1

Gilles Deleuze

Sur Cinéma, vérité et temps : le faussaire, 1983-1984

2ème séance, 22 novembre 1983 (cours 46)

Transcription : La voix de Deleuze, Hélène Burhy (1ere partie), Marc Haas (2ème partie) et
Nadia Ouis (3ème partie) ; révisions supplémentaires à la transcription et l’horodatage,
Charles J. Stivale

[Notons que l’ordre des trois parties de ce séminaire, à la fois à Paris 8 et à WebDeleuze, est
entièrement confus car la transcription de la partie 2 (d’une durée d’à peu près soixante
minutes) y manque tout à fait puisque la transcription initiale (indiquée 1 à Paris 8) ne
correspond pas du tout à cette séance, mais au début de la séance suivante ; avec l’aide de Marc
Haas, nous établissons l’ordre qui correspond à l’enregistrement]

Partie 1

Dans la première séance, j’avais indiqué le thème général de notre recherche cette année et puis
les directions de recherche que j’avais commencées, et que je ne voudrais pas recommencer.
Vous vous rappelez juste que notre thème de recherche cette année ce serait « vérité et temps, le
faussaire », ce qui n’a de sens évidemment que si l’on découvre un rapport profond, en tout cas
un rapport, un rapport énonçable, entre ce personnage du faussaire et la vérité et le temps. Làdessus, j’avais donné des directions de recherche, mais je n’avais pas dit, ni ce que j’attendais de
vous quant à ces directions. Et ce que j’attends [1 :00] de vous, c’est en même temps, et ça ne
fait qu’un avec les raisons pour lesquelles nous sommes dans une salle, et puis -- je n’avais pas
dit -- notre tâche, c’était forcément, avant que je vous explique ce que j’attends de vous dans ces
directions de recherche, il fallait que nous consacrions déjà une première partie à -- comment
dire ? -- asseoir ces notions de vérité, de temps et de faussaire dans leurs relations. Et j’étais parti
d’une chose très simple -- donc je ne voudrais pas reprendre -- et je voudrais compléter ce que
j’avais fait la première fois.

J’étais parti d’un point très simple qui est : si l’on essaie de définir le faux, on peut, on peut le
définir par la confusion du réel et de l’imaginaire, en tant que cette confusion est assumée,
[2 :00] notion d’assomption logique, est assumée ou effectuée dans ce qu’on appelle une erreur.
Donc, tout simple, je me donne, et je ne prétends rien dire d’intéressant ou de profond sur
l’erreur ou le faux, je dis : la confusion du réel et de l’imaginaire constitue le faux en tant
qu’effectué dans ce qu’on appelle une erreur. Mais ce n’est pas ça qui m’intéresse. Ce qui
m’intéresse c’est -- et c’était tout mon thème la première fois -- c’est que, il y a d’autre part,
une… Dans certains cas [Pause] -- pas partout, pas n’importe comment -- dans certains cas, une
[3 :00] indiscernabilité du réel et de l’imaginaire. Je précise pour l’avenir que finalement, ce
n’est pas du tout le réel et l’imaginaire qui m’intéressent parce que je n’arrive pas à m’intéresser
à ces problèmes -- chacun de nous a ses problèmes préférés -- je n’arrive absolument pas à
m’intéresser à ce problème, mais voilà mon malheur cette année : j’ai besoin, j’ai besoin de
passer par là pour arriver à ce qui m’intéresse qui est le temps.

                                                                                                      2

Alors, bon, je suppose que l’indiscernabilité du réel et de l’imaginaire, c’est tout à fait autre
chose qu’une confusion du réel et de l’imaginaire. Et pourquoi ? D’abord, il me semble, je
voudrais indiquer cinq raisons pour lesquelles l’indiscernabilité du réel et de l’imaginaire ne peut
pas être confondue avec une simple confusion des deux. [4 :00] Ma première raison, c’est qu’on
parlera d’indiscernabilité du réel et de l’imaginaire -- j’ai envie de repousser les exemples plus
tard, donc. Je essaie juste de fixer déjà une notion -- on parlera d’indiscernabilité lorsqu’on se
trouvera comme devant un circuit où l’un court derrière l’autre. Au point qu’on ne sait plus
lequel est premier. Et non seulement l’un court derrière l’autre, le réel et l’imaginaire, mais l’un
se réfléchit dans l’autre, au point que non seulement on ne sait plus lequel est le premier, mais on
ne sait pas non plus lequel est lequel, en d’autres termes, un circuit où le réel et l’imaginaire
courent l’un derrière l’autre et se réfléchissent l’un dans l’autre autour d’un point d’indistinction.
Un tel circuit, autour d’un point d’indistinction, [5 :00] constituera l’indiscernabilité du réel et de
l’imaginaire. [Pause]

Deuxième caractère : je dis qu’une telle indiscernabilité du réel et de l’imaginaire ne définit pas
ou ne se définit pas par le faux. Le faux, c’est la simple confusion du réel et de l’imaginaire ; ce
n’est pas l’indiscernabilité du réel et de l’imaginaire. L’indiscernabilité du réel et de l’imaginaire
ne renvoie pas au faux mais renvoie à quelque chose que nous convenons d’appeler, que nous
sommes convenus d’appeler « puissance du faux ». Donc en aucun cas, nous ne confondrons la
puissance du faux avec le faux tel qu’il est effectué dans l’erreur. [Pause] [6 :00] Mais déjà, les
problèmes abondent, les problèmes nous montent à la gorge. Il y a une puissance du faux.
Qu’est-ce que ça peut être, une puissance du faux ? Que faut-il attendre d’une telle puissance ?
Est-elle diabolique ? Bon, juste, si vous vous rappelez, ceux qui étaient là, la direction de
recherche, nous savons d’avance que Nietzsche aura à nous dire quelque chose sur tous ces
points, la puissance du faux.

Troisième caractère : l’indiscernabilité du réel et de l’imaginaire, eh bien, nous ne pouvons pas
nous contenter de dire : « Elle se produit dans la tête de quelqu’un. » [Pause] [7 :00]
L’indiscernabilité du réel et de l’imaginaire ne se produit jamais dans la tête. [Pause] Par « dans
la tête », j’entends aussi bien dans le cerveau que dans l’esprit. Dans le cerveau, si vous vous
sentez matérialiste, dans l’esprit, si vous vous sentez idéaliste, aucune importance, strictement
aucune importance. Tout ça ne se produit pas dans la tête, ce n’est pas dans la tête. Et pourquoi je
tiens à ça ? C’est parce que un des auteurs qui pourtant nous a le plus appris sur l’indiscernabilité
du réel et de l’imaginaire, à savoir [Alain] Robbe-Grillet, et qui a bien marqué la différence entre
une telle indiscernabilité et le simple faux, à un certain moment de son analyse – ce n’est pas
qu’il ait tort, c’est qu’il doit en avoir assez, il cherche le plus simple -- il nous dit : eh bien oui,
finalement, dans "L’année dernière à Marienbad" [1961] -- très beau cas d’une construction
[8 :00] d’indiscernabilité du réel et de l’imaginaire -- qu’est-ce qu’il faut dire ? A la rigueur, ça
se passe dans la tête d’un personnage, tantôt, à la rigueur, dans la tête de l’autre personnage ;
tantôt, à la rigueur, entre les deux têtes, d’une tête à l’autre. Et il vaut mieux encore dire : ça se
passe dans la tête du spectateur, et toute "L’année dernière à Marienbad" se passe dans la tête du
spectateur.

À mon avis, il va de soi que c’est un texte qu’il faut prendre -- le texte des auteurs, il faut
toujours leur donner des coefficients -- c’est un texte pour en finir, hein ? Pour en finir. Pour
nous, il est quand même intéressant parce que nous nous disons, s’il fallait prendre un tel texte à

                                                                                                       3

la lettre, « ça se passe dans la tête du spectateur », de quel spectateur s’agirait-il ? Comme [9 :00]
on retrouvera ce problème, qu’est-ce que c’est que ce spectateur ? Qu’est-ce que c’est que cette
tête de spectateur dans laquelle s’opèrerait l’indiscernabilité du réel et de l’imaginaire ? À coup
sûr, ce ne serait pas la tête de vous, là. Alors d’un spectateur quoi ? Ni d’un spectateur moyen,
alors quoi ? D’un spectateur idéal, d’un spectateur idéal qui n’existe pas ? Peut-être, peut-être
d’un spectateur idéal qui n’existe pas ? Et alors, comment est-ce qu’on pourrait définir tout ça ?
On le laisse de côté.

Je dis, c’est évident que l’indiscernabilité du réel et de l’imaginaire ne se passe dans la tête de
personne. Pourquoi ? Parce que ça se passe dans un certain type d’image. Il y a des types
d’images qui non seulement nous induisent à confondre l’imaginaire et le réel mais où, bien plus,
il y a un type d’image où le réel et l’imaginaire sont strictement [10 :00] indiscernables dans
l’image. L’indiscernabilité du réel et de l’imaginaire caractérise un certain type d’image. Voyez
que les problèmes là, donc ça ne se passe pas dans la tête. Ce qui se passe dans la tête, c’est la
confusion possible de l’imaginaire avec le réel, c’est-à-dire ce qui se passe dans la tête, c’est
l’erreur. Mais la puissance du faux, qui est tout à fait autre chose, l’indiscernabilité du réel et de
l’imaginaire autour d’un point d’indistinction, cela ne se passe pas dans la tête. Cela se passe sur
les faces ou dans un certain type d’image qui, dès lors, se distinguera d’autres films. Donc on
aura une formule de ce type d’image à chercher.

Quatrième caractère : [11 :00] ben, essayons de leur donner un nom, mais pour le moment, ce
nom, il ne peut pas être justifié. C’est-à-dire, au début, vous n’avez pas le choix ; il faut bien
m’accorder beaucoup de choses que je ne pourrais justifier qu’au fur et à mesure. Là, je dis, ben,
si ce nom ne vous convient pas actuellement, vous mettez un autre nom. Moi, ça me plairait bien
d’appeler ces images qui constituent l’indiscernabilité du réel et de l’imaginaire, je voudrais les
appeler « images cristallines » [Pause] ou « formations cristallines ». Evidemment, ça implique
que je donne à « cristal » un certain sens ; ça implique que j’aie à me justifier devant vous de
cette appellation. Mais avant même de pouvoir faire tout ça, pourquoi ? Pourquoi est-ce que le
mot « cristallin » [12 :00] me tente ? Au point de dire : oui, s’il est vrai que l’indiscernabilité du
réel et de l’imaginaire renvoie à un certain type d’images par différence avec d’autres types, un
type bien particulier d’images, ce type bien particulier d’image se définira, se présentera comme
l’image-cristal. Oh j’ai beaucoup d’avantages à employer ce mot ; je peux les dire tout de suite.
Je précise qu’en disant les avantages, je ne dis pas du tout et je ne justifie pas le mot. Je vous
dois, en effet, une analyse qui justifierait, en effet, le concept d’image-cristal, d’image cristalline,
mais les avantages, je peux les dire tout de suite.

Les avantages, c’est qu’en parlant de formation cristalline pour définir cette indiscernabilité,
[Pause] [13 :00] je comprendrai mieux, le cristallin se distingue de quoi ? La formation
cristalline se distingue fondamentalement, elle peut être mise en couple d’opposition, en
opposition binaire avec quoi ? Avec la forme organique. Évidemment, ce serait très avantageux
pour nous, c’est-à-dire pour la clarté à la recherche de laquelle nous sommes tous, ça serait très
avantageux pour nous de pouvoir proposer un signe « forme organique » et « formation
cristalline » ; pourquoi ? Parce que j’ai montré, là, dans la première séance -- et je ne vais pas
revenir là-dessus, ça serait trop long, sinon je ne pourrai rien dire de nouveau, donc je renvoie à
votre propre ingéniosité ; mais ça va de soi -- pour ceux qui n’étaient pas là, le vrai, c’est la
forme organique. Le vrai, c’est la forme organique ou c’est la [14 :00] représentation organique.

                                                                                                      4

Ce n’est pas seulement vrai en philosophie, c’est vrai en art. J’invoquais [Wilhelm] Worringer
qui définit la représentation classique comme représentation organique. Voyez dans un livre de
Worringer qui s’appelle L’Art gothique [1911], traduit en français chez Gallimard, où vous
trouverez une définition, un chapitre sur la représentation organique, qu’il appelle représentation
classique, représentation de l’art classique, et où vous le verrez facilement, on peut transposer à
la théorie du vrai. [Sur Worringer, voir aussi la séance 3 du séminaire sur Painting, le 28 avril
1981 ; la séance 3 du séminaire sur le Cinéma 1, le 24 novembre 1981 ; et la séance 14 du
séminaire sur Leibniz et le Baroque, le 7 avril 1987]

Supposons que le vrai, ce soit bien la représentation ou la forme organique, et là, ça m’intéresse
d’autant plus que la représentation cristalline, puisse à plus forte raison renvoyer, elle, à la
puissance du faux. [Pause] À une condition, c’est que, j’essaie d’expliquer maintenant un peu
sans revenir du tout à ce que j’ai fait [15 :00] la dernière fois, comment se distribueraient la
forme organique du vrai et la formation cristalline de la puissance du faux. Vous voyez, c’est
mon quatrième point. [Pause] Encore une fois, j’appelle cette indiscernabilité réel-imaginaire,
c’est la formation cristalline ou la puissance du faux par opposition à la forme organique qui,
elle, est la forme du vrai.

Alors après tout, ce n’est pas indifférent pour vous ; le vrai n’a pas de puissance, le vrai a une
forme. Je crois que tous les mots que j’essaie de situer sont importants, en tout cas pour moi,
parce que quand j’emploie « forme du vrai », quand j’emploie « formation cristalline » et pas
forme cristalline, [16 :00] c’est exprès puisqu’il me semble que si l’on peut parler de « puissance
du faux » au sens propre du mot « puissance », on ne parlera pas d’une puissance du vrai. On
pourra peut-être parler d’un pouvoir du vrai, mais ce n’est pas la même chose. En tout cas, le vrai
est en soi forme et le développement de la forme, ce qui n’est pas du tout la même chose qu’une
puissance.

Alors vous voyez, j’essaie juste dans ce quatrième caractère, quatrième point, d’avancer un tout
petit peu dans une répartition possible entre forme organique-formation cristalline. Et il y un
passage, là encore il y a un passage de Bergson qui m’apparaît très, très curieux, au début de
Matière et mémoire, chapitre trois, où Bergson a l’air de nous parler de tout à fait autre chose si
bien que je vous raconte [17 :00] ce dont il parle [Pause] et qui était très important à son époque.
Une fois dit que Matière et mémoire, c’est 1899 [1896] -- Non, je ne sais plus, oui... enfin, je ne
sais plus. C’est fin 19ème ou tout début 20ème -- et que la psychologie en était toujours à l’idée
qu’il n’y a pas d’état psychologique inconscient, et que même l’idée d’état psychologique
inconscient était un non-sens. Et à la même époque, Freud commençait à prendre à partie
violemment cette conception de la psychologie. Mais à la même époque, Bergson le faisait non
moins violemment.

Et ce qui m’intéresse, c’est ce début du chapitre trois de Matière et mémoire [18 :00] où Bergson
dit, c’est quand même curieux -- c’est quand même curieux, il le dit comme ça, il nous raconte
imaginer et réfléchir, il réfléchit, là, et il écrit tout en réfléchissant -- il dit : C’est quand même
très bizarre parce qu’on admet couramment que les objets perçus existent hors de notre
perception. Mais le problème qu’il pose, c’est courant ; tout le monde admet que les objets
perçus – sauf -- tout le monde admet spontanément que les objets perçus existent hors de notre
perception sous une forme ou sous une autre. Mais on n’admet pas que les états psychiques

                                                                                                       5

existent hors de notre conscience. [19 :00] [La citation dans le chapitre de Matière et mémoire
qui s’approche de ce que Deleuze attribue à Bergson est celle-ci, dans la partie III, paragraphe
11 : « Tout le monde admet, en effet, que les images actuellement présentes à notre perception
ne sont pas le tout de la matière. Mais d'autre part, que peut être un objet matériel non perçu, une
image non imaginée, sinon une espèce d'état mental inconscient ? » Nous nous gardons par la
suite d’employer les guillemets sauf quand Deleuze cite le texte de Bergson directement]

-- Et si il y a moyen que vous avanciez dans le fond, ce serait bien, là ou sur les côtés, là, ce
serait bien. Il y a encore plein de places dans cette salle. --

Voyez le problème, hein ? Il dit : C’est curieux, tout le monde admet ça. Tout le monde admet
ça. Par exemple, dit-il lui-même, je suis dans une pièce, [Pause] je perçois. Mais à aucun
moment je ne doute de l’existence d’un fond derrière moi, je ne doute pas plus qu’il [20 :00] y a
un couloir que je ne perçois pas, que après le couloir, il y a une petite cour à l’air et puis si je
sors, il y a la rue, etc. Bon. Je ne doute pas que les objets de ma perception s’étendent hors --
retenez le mot « s’étendent » -- je ne doute pas que les objets de ma perception s’étendent hors
de ma perception. Et voilà bizarrement, je doute que mes états psychiques s’étendent hors de ma
conscience. Il dit : Mais pourquoi ? C’est très curieux, pourquoi ?

Voyez le problème. C’est très curieux, en effet. Moi je, je suis là, dans cette pièce, et je me dis :
eh ben oui, il y a la pièce et puis il y a le couloir, et puis il y a la rue, et puis, et puis il y a le
monde. Bon. Mais, en revanche, [Pause] [21 :00] je suis en train de penser à quelque chose, là, et
j’ai l’impression que ça, c’est dans ma conscience et que ça ne se prolonge pas hors de ma
conscience. Pas normal, il dit, pas normal. Il faudrait expliquer cette croyance bizarre ; peut-être
que on a raison de croire ça, mais pourquoi ? Pourquoi ? Il dit, eh bien finalement, c’est pour une
raison très simple. C’est parce qu’on a scindé l’existence en deux parties bien distinctes. On a
scindé l’existence en deux parties bien distinctes. Et l’une... [Pause] -- Ou l’existant, il ne parle
pas comme ça, mais on pourrait le dire, on a scindé l’existant en deux parties bien distinctes --
L’une qu’on va appeler « le réel », [Pause] [22 :00] et le réel, on le définit par [Pause] les
connexions légales et causales auxquelles on est censé obéir. C’est la connexion causale et légale
qui va définir le réel. [Pause] À savoir, si je suis dans une pièce, il a bien fallu que j’y entre, c’est
la connexion causale ; il a bien fallu que j’y entre, c’est-à-dire qu’un couloir m’y conduise. Il
fallait bien que ce couloir parte d’un endroit, l’endroit d’où part le couloir ça peut être un autre
couloir, mais à force d’aller dans les couloirs, on finira bien par arriver dehors. [23 :00] Tout ça :
connexions légales et causales. Et c’est ça qui va définir le réel.

Au contraire, l’imaginaire, nous le définissons comment ? Nous le définissons par le caprice et le
discontinu -- « Oh ! une idée me passe dans la tête » -- caprice et discontinuité. Et puis j’oublie,
un souvenir m’arrive. Mais le souvenir, il n’arrive pas suivant des connexions légales et causales.
Par exemple, tout d’un coup, tiens, j’ai un souvenir de mon enfance. Et puis il dure trois
secondes, et puis je reviens à ce que je faisais. Bon. Tout ce domaine, [24 :00] donc, du
capricieux discontinu, je vais dire : sans doute, il existe, mais pas sous forme de réel puisque le
réel, c’est la connexion légale et causale impliquant la continuité et la loi. Là, j’ai au contraire du
discontinu et du capricieux. Eh bien, je dirais : C’est de l’existant. Bien sûr. Mais c’est un
existant qui ne se définit que par sa présence à la conscience, pour autant que dure cette
présence. [Pause] Voilà pourquoi je dirais qu’un état psychique n’existe pas hors de sa présence

                                                                                                      6

à la conscience. Vous voyez que j’ai scindé l’existant [25 :00] en deux parties : l’une définie par
la connexion causale et légale, c’est le réel ; une autre définie par sa pure présence à la
conscience autant que cette présence dure, et ça c’est l’imaginaire. [Pause]

Je dirais – alors là je parle en mon nom -- voilà la première partie de ce qu’en dit Bergson. En un
sens, c’est enfantin, vous avez toutes raisons d’être déçus. Mais il faut être patient avec les
philosophes. Vous comprenez que je peux dire, ce qu’il est en train de nous définir, moi c’est ce
que j’appellerais la forme organique du vrai. C’est ça la forme organique. La forme organique,
[26 :00] c’est la distinction de l’existant suivant deux pôles : [Pause] le réel en tant que soumis à
des connexions causales et légales, l’imaginaire en tant que défini par une pure présence à la
conscience. [Pause] Le vrai, c’est ce qui distingue l’un de l’autre. Le vrai, c’est de toute manière
le rapport des deux sous la forme de la distinction. Le vrai, c’est ce qui distingue l’un de l’autre.
Le faux, effectué dans l’erreur, c’est ce qui confond l’un avec l’autre. [Pause] Bien. [27 :00]

Après cette parenthèse, Bergson continue. Il dit : Mais si on y réfléchit bien, ça ne se passe pas
du tout comme ça. Car réfléchissons bien. Eh ben, si vous voulez bien réfléchir, cette histoire des
exceptions, l’objet se prolonge et se continue hors de la perception que j’en ai. Oui, mais il
faudrait dire oui et non, car c’est vrai, l’objet se prolonge hors de la perception que j’en ai. Je ne
vois pas le couloir, mais la pièce que je saisis se prolonge dans le couloir. Bien sûr, mais est-ce
que ce couloir que je ne perçois pas, est-ce qu’il est étranger à toute perception ? [28 :00] Est-ce
qu’il faut dire que l’objet se prolonge hors de la perception que j’en ai, ou les objets se
prolongent ? Non, non, c’est bien plus compliqué que ça, dit Bergson. Car ces objets qui se
prolongent hors de la perception que j’en ai, c’est des perceptions possibles. Bien plus, c’est des
perceptions effectuées par des autrui.

Or, au besoin, ça se complique. Je perçois dans la salle où je suis quelqu’un dont le regard peut
être tourné vers le couloir. J’ai des raisons d’induire que autrui prolonge en perceptions les
perceptions que j’ai. Donc, l’objet que je ne perçois pas, il ne se distingue pas radicalement de
toutes perceptions, on peut même dire d’une certaine manière que les choses sont des [29 :00]
perceptions. [Pause] Donc je ne peux pas dire comme ça et aussi vite : Les objets dans l’espace
se prolongent indépendamment de toutes perceptions. Il faudrait, bien sûr, pouvoir distinguer
l’objet lui-même et une perception au moins possible. Il faudrait plutôt dire que les objets que je
ne perçois pas sont presque des perceptions, des quasi-perceptions. Bon. [Pause] En d’autres
termes, ce qui existe hors de la perception que j’ai actuellement, c’est encore des perceptions.
[30 :00] Et si on parle d’objets qui n’existent pas indépendamment des perceptions que j’en ai,
on est bien forcé finalement de parler de perceptions inconscientes. [Pause]

Bon, mais il n’y tient pas énormément, c’est des suggestions qu’il est en train de faire. Et il dit :
Et du coup, si on s’aperçoit que entre l’objet perçu et la perception, il n’y a pas une différence de
nature. Si bien que lorsque l’objet se prolonge indépendamment de la perception que j’en ai,
c’est encore la perception consciente qui se prolonge dans des perceptions possibles ou des
perceptions inconscientes. Si je suis forcé de dire ça, à ce moment-là, je n’aurai plus aucune
difficulté à dire que de l’autre côté, l’imaginaire aussi se prolonge au-delà de la conscience que
j’en ai, [Pause] [31 :00] et que mes souvenirs se prolongent infiniment en dehors de la
conscience que j’en ai quand je les actualise. [Pause] En d’autres termes, on dira de l’un comme
l’autre des objets perçus et des états imaginés, des états réels et des états imaginés, on dira qu’ils

                                                                                                         7

ont une large frange d’indistinction telle que, de même que le réel se prolonge hors de ma
conscience, l’imaginaire ne se prolonge pas moins hors de ma conscience.

Il y a une frange d’indistinction, il y a une frange d’indistinction. [32 :00] Cette indistinction,
c’est par opposition au premier point de vue qui, pour moi, était la forme organique du vrai,
voilà, cette fois-ci, c’est la formation cristalline. Ce que j’appellerai formation cristalline, c’est
cette frange d’indistinction telle que l’imaginaire ne se prolonge pas moins hors de ma
conscience que le réel ne se prolonge hors de ma perception. C’est clair ça ?

Une étudiante : Non.

Deleuze : Hein ? hein ? Quoi ? Ce n’est pas clair ?

L’étudiante : Non.

Deleuze : Mais je suis stupéfait. [Rires] Alors, ça va devenir très clair, sinon je ne peux pas… Ça
va devenir très clair [33 :00] car, dernier point de Bergson, et c’est à ça que je veux en venir :
d’où vient l’illusion ? D’où vient qu’on ne voit pas et qu’on ne s’installe pas dans cette espèce
d’indistinction cristalline ? -- Encore une fois, il n’emploie pas le mot « cristallin », mais ça
m’est égal. -- D’où vient que… Eh bien, la grande illusion, c’est ceci, et ça va nous faire un pas
considérable, mais un pas qu’on ne comprend pas. On ne comprend pas. On n’est pas en état de
le comprendre encore ; on ne peut que l’enregistrer, et encore. Il n’y a rien à comprendre. Il nous
dit : Vous savez, d’où ça vient, cette illusion-là, qui vous fait croire que les états de l’imaginaire
ne se prolongent pas hors de votre conscience alors que vous croyez que les états du réel se
prolongent hors de votre perception ? Vous savez d’où ça vient ?

Eh bien, c’est que vous croyez et que tout le monde croit -- là ça devient alors du grand Bergson,
le reste, c’était des petites remarques [34 :00] -- c’est que nous croyons tous que l’espace
conserve une idée de fou, on vit sur une idée de fou. On vit sur l’idée folle suivante : que
l’espace serait la forme de la conservation. À savoir que les choses se conservent dans l’espace --
ce qui à la lettre ne veut strictement rien dire, mais on en est persuadés -- tandis que le temps
détruit. On pense que l’espace conserve et que le temps détruit. Dès lors, les états psychiques qui
sont temporels passent pour ne pas exister hors de la conscience [Pause] et les objets de la
perception qui sont dans l’espace passent pour exister indépendamment de la perception. [35 :00]

Mais c’est l’idée la plus bizarre, cette idée que l’espace conserverait et que le temps détruirait. Là
il touche quelque chose -- à ma connaissance, il n’y a que lui qui a su dire ça -- C’est vraiment
une drôle d’idée. Voilà le texte : « Pour démasquer [entièrement] l’illusion, il faudrait aller
chercher à son origine » -- il faudrait aller chercher à son origine – « et suivre à travers tous ses
détours le double mouvement par lequel nous arrivons à poser des réalités objectives sans rapport
à la conscience et des états de conscience sans réalité objective » -- on a vu que c’était la
distinction organique – « L’espace paraissant alors » -- l’illusion, c’est ceci – « l’espace [36 :00]
[paraissant] alors conserver indéfiniment des choses qui s’y juxtaposent » -- l’espace nous paraît
conserver indéfiniment des choses qui s’y juxtaposent – « tandis que le temps détruirait, au fur et
à mesure, des états qui se succèdent en lui. » [Matière et mémoire, partie III, paragraphe 11]

                                                                                                     8

C’est ça qui m’intéresse, cette espèce d’illusion démente. Ce qui fait qu’ensuite, tout le problème
de la mémoire va être complètement troublé puisqu’on va se dire : ben, comment on peut
reconstituer le passé, puisque le passé, c’est ce qui n’est plus ? On sait que c’est ce qui n’est plus
puisque le temps est fondamentalement destructeur, puisque seul est le présent. Bon, on se
trouvera devant toutes sortes de problèmes. Mais d’où nous vient cette idée que nous nous
donnons toute faite : [37 :00] l’espace conserve indéfiniment les choses qui se juxtaposent en lui,
le temps détruit les états qui se succèdent en lui ?

Voyez que là, ce qui m’intéresse, c’est quand même déjà, c’est la première fois que l’on
rencontre un thème profondément lié au temps avec ce point d’interrogation. Et si le temps ne
détruisait rien ? Ça répond à tout : et si le temps ne détruisait rien ? À ce moment-là, ce serait très
normal que nos états psychiques subsistent hors de notre conscience. Et pourquoi, mais pourquoi
est-ce qu’on a cette idée ? Eh bien, la réponse de Bergson, elle est toujours la même mais comme
la formule est splendide, c’est à cause des exigences pratiques. C’est à cause des exigences de
l’action. C’est que finalement, ce qui nous intéresse, c’est le présent parce que c’est dans le
présent qu’on agit. [38 :00]

Si bien que tout notre élan consiste en quoi ? La très belle formule de Bergson : « Nous ouvrons
indéfiniment devant nous l’espace », nous ne cessons pas d’ouvrir indéfiniment l’espace, tandis
que « nous refermons derrière nous le temps à mesure qu’il s’écoule ». [Matière et mémoire,
partie III, paragraphe 13] Et il nous dit que c’est dans le même mouvement, mais il faut le vivre
physiquement, hein ? J’avance, j’avance, tête obstinée, poum poum poum poum. Et quand
j’avance, c’est comme si j’ouvrais devant moi l’espace mais à condition de fermer derrière moi
le temps. Quelle drôle de démarche, et c’est ça, avancer. [39 :00] C’est pour ça qu’il vaut mieux
ne pas trop avancer. [Rires] C’est une opération démente, avancer, c’est une opération
proprement démente. J’ouvre de l’espace à condition de fermer du temps. [Pause]

Peut-être que je m’apercevrais que c’est le contraire, que c’est le temps qui est
fondamentalement ouvert et l’espace fondamentalement fermé. Le jour où je saisirai ça, une
énorme sagesse s’emparera de moi, et au moins j’aurai gagné quelque chose, je n’aurai plus à
bouger. Ce sera la fête, quoi. [Pause] Les personnages de Beckett ont découvert cette vérité
fondamentale, [40 :00] si bien qu’ils bougent extrêmement peu. Bon ben, tout va bien ? Ça,
c’était ma... Voyez que par cette quatrième remarque, simplement, j’ai essayé de préciser un tout
petit peu l’état des deux formations, la formation organique et la formation cristalline, ou plutôt
la forme organique et la formation cristalline.

Cinquième remarque ; c’est la dernière dans ce point. Eh bien, de telles images cristallines donc,
qui se définissent par l’indiscernabilité du réel et de l’imaginaire, de telles images cristallines
[Pause] -- cherchons à multiplier les noms -- c’est ce que nous appellerons des [41 :00]
« descriptions ». Vous me direz : c’est bizarre, appeler ça « descriptions ». Ce serait important
puisque ceux qui étaient là la dernière fois, vous vous rappelez, je voudrais cette année que nos
recherches comportent une véritable théorie de la description. Appelons ça la « description »,
mais pourquoi ? Là nous pouvons suivre [Alain] Robbe-Grillet : Robbe-Grillet donne de la
description. Il estime qu’un des aspects nouveaux de ce que l’on a appelé le Nouveau Roman
porte précisément sur les descriptions ; ce n’est pas la seule nouveauté mais c’en est une. [Voir la
discussion de la description chez Robbe-Grillet dans L’Image-Temps, p. 15 et surtout pp. 63-

                                                                                                         9

64 ; pour le texte ici de Robbe-Grillet, voir Pour un nouveau roman (Paris : Minuit, 1963) pp.
65-66, 126-127, et 140 ; voir aussi l’analyse que fait Deleuze de Robbe-Grillet dans les séances
18 et 19 du séminaire sur le Cinéma 1, le 11 et le 18 mai 1982]

Et il nous dit : Ce que j’appelle description, c’est quoi ? [Pause] [42 :00] Eh bien, il n’essaie pas
tellement de la définir ; il nous dit ce qu’elle opère, selon lui, la description. Elle se substitue à
son objet. Il dit : Dans le Nouveau Roman, la description remplace l’objet, se substitue à son
objet. Ce qui veut dire quoi ? Ce qui veut dire deux choses. Ce qui veut dire : elle détruit son
objet à mesure qu’elle le décrit. [Pause] C’est ce qu’il appelle une gomme. En effet, elle
remplace son objet ; au lieu de l’objet, vous avez une description. Elle gomme son objet, elle se
substitue à son [43 :00] objet à mesure qu’elle le décrit et en même temps elle crée son objet par
sa puissance de description. [Pause] La description telle que la définit là Robbe-Grillet est une
opération par laquelle je substitue à l’objet un quelque-chose qui à la fois gomme l’objet et crée
un objet, gomme un objet et crée un objet. [Pause] Qu’est-ce que ça veut dire, ça ?

Concrètement, on voit assez bien ce que ça veut dire. Vous voyez, une description qui se [44 :00]
substitue à son objet, c’est-à-dire qui à la fois le gomme et en crée, le supprime et en crée, ça
veut dire que la description sera une description infinie. C’est une description qui ne cessera pas
de se reprendre et de se relancer. On les connaît, ces célèbres descriptions qui ont animé le
Nouveau Roman. Elle se reprendra, se relancera, se superposera, etc... Ce sera une description
infinie. En tant qu’elle gomme l’objet et crée un objet, qu’est-ce qu’elle fait ? Elle établit un
circuit. Il faut que constamment l’objet créé sorte de la description, par la force de la description,
par la puissance de la description. Il faut qu’un objet sorte [45 :00] de la description par la
puissance de la description. Et il faut qu’un objet rentre dans la description par la force de la
description. Ça ne cesse pas d’entrer et de sortir, la description sera le point d’indistinction
autour duquel le réel, c’est-à-dire l’objet et l’imaginaire, l’objet créé, [Deleuze se corrige] l’objet
gommé et l’imaginaire, l’objet créé, ne cesseront de courir l’un derrière l’autre. Dans la
description infinie, le réel et l’imaginaire deviennent indiscernables [Pause] si bien que la
description infinie répond à la formation cristalline... [Interruption de l’enregistrement] [45 : 56]

Partie 2

… Et [Jean] Ricardou, dans son, [46 :00] dans un livre intitulé Le nouveau roman [Paris : Seuil
1973] donne, analyse deux cas -- vous allez voir -- qui répondent exactement à nos cas, aux cas
que nous cherchions. Il analyse ce qu'il appelle les « phénomènes de captures », et ce qu'il
appelle les « phénomènes de libération ». [Pause] Voilà. [Pause] La capture, c'est exactement
ceci : un objet ou un personnage supposé réel va tout d'un coup devenir imaginaire. [Pause]
J'insiste sur « supposé » puisque [47 :00] un personnage supposé, posé, c'est-à-dire qui renvoie à
une position de conscience ou de réalité, un personnage supposé réel va rentrer dans [Pause] une
formation imaginaire. Voilà un cas. Par exemple, vous commencez parfois dans la même phrase,
le début de la phrase dresse un personnage supposé réel, qui dans la seconde partie de la phrase
devient image de carte postale. Ce serait un grand contresens de dire : c'était une carte postale
dès le début. Évidemment, ce n'était pas une carte postale [48 :00] dès le début.

Voilà un exemple tiré de Robbe-Grillet, « Projet pour une révolution à New-York ». « Il y a là
une jeune fille qui gît sur le sol, bâillonnée et ligotée étroitement » – tiens, je l'ai choisi pour toi –

                                                                                                     10

« D'après le teint cuivré de la peau et la chevelure abondante, longue, lisse, souple et brillante
d'un noir bleuté, il doit s'agir d'une métisse possédant une bonne part de sang indien. Et, assis à la
table, un homme » – ça, c'est toujours dans le réel, hein ? -- « assis à la table un homme en
blouse blanche, au visage sévère et aux cheveux gris, porte des lunettes cerclées d'acier. –
[49 :00] Faites attentions – « Derrière ces lunettes, dont le cristal » – ça y est, ce n'est pas moi –
« dont le cristal jette des éclats stylisés » – pourquoi diable est-ce qu'il lui a fallu invoquer le
cristal, pour faire la charnière ? Ah, quelle intuition – « Derrière ses lunettes, dont le cristal jette
des éclats stylisés, il surveille le niveau du liquide avec le soin que nécessitent les mesures de
grande précision. Rien sur l'image » -- voilà, l’image – « rien sur l'image ne permet de déceler la
nature exacte ou même l'effet attendu de ce produit incolore, dont [50 :00] l'injection a besoin
d'une telle mise en scène, et cause tant d'anxiétés à la jeune prisonnière. L'incertitude quant au
sens exact de l'épisode est d'autant plus grande que le titre de l'ouvrage manque », etc. Là, c'est
devenu une image dans un livre. Un fragment de réalité est passé, s'est transformé en image dans
un livre, dans le courant d'une même phrase, avec au milieu, invocation à un cristal. Bon.

Il y a toutes sortes d'autres exemples ; je vais vous donner un exemple encore plus… Voilà, un
exemple de Ricardou lui-même, je crois. « La fillette blonde » – c'est curieux, il s'agit toujours de
jeunes filles, enfin, c'est... [Rires] – « la fillette blonde qui ainsi échappe à sa surveillance,
[51 :00] s'est approchée du céphalopode. Avec sa baguette, elle soulève un tentacule, qui
retombe. Puis, comme fascinée, elle se met à genoux sur le sable, et entre en contemplation » –
c'est elle qui contemple, elle contemple le céphalopode, et la phrase continue : « En observant
plus attentivement – en observant plus attentivement le maillot rouge de la mère, on constate » –
ça veut bien dire qu'il y a un observateur – « on constate l'effet d'une simple pièce de carton
amovible, terminée par une languette insérée dans une fente de la carte postale ». La première
partie est une position de scène réelle, la seconde partie est son absorption par une formation
imaginaire. Le réel rentre dans l'imaginaire. [52 :00]

Vous me direz, mais ça implique un style, des romans, tout ça, qu'est-ce que ça peut faire ?
Formation cristalline. C'est une formation cristalline puisque ce n’est pas dans notre tête que ça
se passe. À mon avis, ça ne peut pas se passer dans notre tête, mais ça peut se passer dans des
choses, dans des appareils, un livre est une chose, ça peut se passer dans des appareils, comme
si… [Deleuze ne termine pas la phrase]

L'autre aspect, cherchons. Ce qu'il appelle « libération », c'est-à-dire cette fois-ci, c'est quelque
chose d'imaginaire qui va sortir, et qui va prendre une position de réalité. Où c'est ? Voilà.
[Pause] Encore « Projet pour une révolution à New York » de Robbe-Grillet. [53 :00] Il décrit –
décrit -- le dessin, un dessin formé par le bois, les textures du bois sur une porte. C'est
typiquement de l'imaginaire, comme lorsque je regarde des, des taches au plafond, et que j'en tire
des bonshommes, vous voyez, ou que j'en retire un paysage, bon. « La surface du bois tout
autour est recouvert d'un vernis brunâtre, où des lignes plus claires constituent un réseau
parallèle ou à peine divergent de courbes sinueuses contournant des nodosités plus sombres, aux
formes rondes ou ovales, et quelque fois même triangulaires. Ensemble de signes changeants,
dans lequel j'ai depuis longtemps repéré des figures humaines » – là, il est en train de dire, le
héros est en situation d'imaginer [54 :00] à travers les vagues dessins du bois de la porte des
figures humaines – « Toujours, une jeune femme » – c'est des malades – « une jeune femme
allongée sur le côté gauche, et se présentant de face, nue de toute évidence. Mais voilà qu'un

                                                                                                          11

homme aux cheveux argentés » – point – « Mais voilà qu'un homme aux cheveux argentés vêtu
de la longue blouse blanche au col montant des chirurgiens, entre dans le champ par la droite, au
premier plan ». À partir de là se fera une scène qui renvoie à une supposition de réalité. C'est
l'inverse de tout à l'heure, ce n'est plus le supposé réel, le réel supposé qui rentre dans
l'imaginaire. [55 :00] C'est maintenant l'imaginaire qui restitue du réel supposé. On ne peut pas
mieux comprendre la double opération. La description, c'est ce qui gomme l'objet, c'est-à-dire le
fait rentrer dans l'imaginaire, et ce qui crée l'objet, c'est-à-dire le fait sortir de l'imaginaire. Et
dans ce mouvement constant, de la capture et de la libération, ce qui est atteint, c'est le circuit où
le réel et l'imaginaire se courent l'un après l'autre autour du point d'indistinction, et se
réfléchissent l'un dans l'autre.

Une étudiante [près de Deleuze] : [Propos inaudibles]

Deleuze : Complètement, si, complètement puisque la jeune fille, elle est quoi ? Elle est dans les
deux, elle est indiscernable. Il y a toujours un élément fondamental qui est indiscernable, qui est
commun, qui est strictement commun, qui est pris dans le système, qui ne cesse de [56 :00]
courir derrière, derrière lui-même. Il y a un point d'indistinction fondamental sans lequel le
circuit ne pourrait pas se faire. Il faut qu'il y ait la jeune fille et sur la scène réelle et sur la porte,
et dans la carte postale, et dans la réalité.

Alors ça, ça ne vaut que si je dis : voilà le statut de la description cristalline, ce qui implique
qu'en effet, il y a deux types de description. [Pause] Qu'est-ce j'appellerais « description
organique » ? Ben là, c'est tout simple ; je n'ai pas besoin d'insister énormément. Je dirais la
description organique, c'est une description qui au contraire présuppose, ne décrit pas son objet
sans le présupposer, sans le supposer réellement distinct de la description même. [Pause] La
description organique, c'est une description [57 :00] qui présuppose l'indépendance de son objet.
Vous me direz, peut-être que… [Deleuze change de direction sans terminer la phrase]

Je prends un exemple. Comprenez bien ce que j'entends par présupposer ou supposer. Là, il faut
prendre le mot au sérieux. Je décris le triangle, trois droits enfermant un espace. [Pause] Peutêtre qu’il n’y a pas de triangle, rien ne me dit qu'il y a des triangles dans la nature, peut-être que
le triangle, ce n'est pas réel. Est-ce qu'il y a même des droits ? On ne sait pas, et ce n'est pas ça
même qui compte. Je ne peux pas dire : le triangle, c'est trois droits renfermant un espace, sans
présupposer que l'objet de ma description est indépendant de ma description, même s'il n'existe
pas, [58 :00] peu importe qu'il existe ou pas. C'est pour ça que j'insiste sur le mot « supposé ». Et
Robbe-Grillet le dit lui-même, il dit : on n'a pas attendu le Nouveau roman pour décrire, mais
avant nous, dit-il, la description avait une autre fonction. Dans mon langage, je disais en effet –
et, il cite les descriptions de Balzac -- les fameuses descriptions de Balzac, qui à l'époque aussi
étaient extrêmement nouvelles, il me semble, répondaient exactement à ce qu'on appelle, ou à ce
qu'on peut appeler, « descriptions organiques », à savoir, c'étaient des descriptions qui
présupposaient la distinction réelle de l'objet sur lequel elles portaient. Elles présupposaient
l'indépendance de l'objet sur lequel elles portaient, à savoir, l'objet est supposé exister en-dehors
de la description, [59 :00] puisqu'il allait constituer le milieu agissant sur le personnage, et dans
lequel le personnage allait agir.

Donc, je dirais, à ce stade, tout comme il y a une distinction qu'on a essayé de voir tout à l'heure

                                                                                                      12

entre forme organique et formation cristalline, il y a maintenant une distinction entre deux types
de description : description organique, qui présuppose l'indépendance, ou la distinction réelle de
son objet avec la description ; et la description cristalline, description infinie qui ne cesse de
recharger l'indiscernabilité du réel et de l'imaginaire. [Pause] [60 :00]

D’où je passe à mon second point. Voilà un point de terminé, hein ? Je voudrais juste développer
le second point avant de vous demander si, si tout va bien. Car peut-être que des problèmes qui
restent vont être réglés par le second point, et puis je n’ai fait qu’une moitié, là.

Moi ce que je trouve très important, c’est que dans l’idée d’une image cristalline, qu’est-ce qui
compte? C’est pour ça que ce n’est pas l’histoire du cristal qui m’intéresse. Eh ben, dans un
cristal, il y a quelque chose, il y a quelque chose. Je vous citais, je vous citais, la [dernière] foislà, les vers de Victor Hugo improvisés, que je trouve si beau, « l’émeraude en ses facettes cache
une ondine aux [61 :00] yeux clairs ». [Sur ces vers de Hugo et les corrections à la citation de
Deleuze, voir la séance précédente] L’émeraude en ses facettes cache… enfin, hein, les sorcières
le savent bien : il y a toujours quelque chose dans la boule, boule dite de cristal. Si bien que mon
second point, voyez, ça s’organise relativement logiquement. Mon premier, c’était cette histoire:
formation cristalline et puissance du faux qu’il fallait distinguer de forme organique et vérité.
Mon second point, c’est: on ne peut déjà plus s’arrêter. Si on m’accorde des formations
cristallines dans le monde, qu’est-ce que, qu’est-ce qu’il y a dedans ? Qu’est-ce qu’on voit
dedans?

Oh mais déjà là, alors on est débordés, parce que voir, voir, c’est quoi? Voyez que moi, mes
doublets-là, mes oppositions-là vont se constituer parce que, [62 :00] qu’est-ce qui appartient à la
forme organique? C’est la vision, c’est la vision. Et la vision, à quoi appartient-elle? La vision,
elle appartient au vrai. [Pause] Comme ça, je dis ça comme ça, hein ? C’est une question d’idée,
mais je pourrais, ah bon, c’est une tradition depuis Platon, hein ? Tandis que lorsque je dis:
« l’émeraude en ses facettes cache une ondine aux yeux clairs », ce n’est pas de la vision, ça. Je
dirais que c’est de « la voyance ». C’est une autre fonction que la vue ; il y a tant de fonctions de
la vue. Par rapport à la formation cristalline, l’œil devient [63 :00] œil de la voyance et non plus
de la vision. Mais la voyance, c’est l’affaire de la puissance du faux. Non pas que ce soit faux ;
vous vous rappelez nos distinction. Je ne reviens plus sur nos distinctions. C’est dans la voyance
que la puissance du faux s’effectue de préférence. Les oracles sont trompeurs, pas du tout parce
qu’ils sont faux -- très important ça -- pas du tout parce qu’ils sont faux, parce qu’ils manient la
puissance du faux. [On entend quelqu’un qui frappe] Macbeth le dit, Macbeth le vivra pour son
malheur. Les sorcières nous disent des choses de telle manière que… [Pause]

Un messager : [Propos inaudibles au fond]

Deleuze : Hein ? Qu’est-ce qu’il dit? [Rires] Qu’est-ce qu’il dit, [64 :00] mon interrupteur?
[Pause] Je vais perdre mon idée qui était si belle, juste quand… Ah, oui, vous vous rappelez
Macbeth, hein? On lui annonce qu’il peut y aller, qu’il peut dormir tranquille, qu’il faudra qu’un
homme qui n’est pas né d’une femme...

Un messager : [Propos inaudibles au fond]

                                                                                                    13

Une étudiante [près de Deleuze] : Il n’entre pas ?

Deleuze : heu, que… oh.

Le messager [au fond] : Ouvre la porte ! … Mais ils me regardent et ils rigolent !

Deleuze : Mais je ne le vois pas ; [Rires] ils ne peuvent pas ouvrir la porte?

Le messager : C’est parce qu’ils la bloquent.

Deleuze : Hé oui, ben s’ils ne peuvent pas faire autrement, ils ne peuvent pas, ils ne peuvent pas
ne pas la bloquer.

Le messager : Laissez-moi, s’il vous plaît, j’ai un message. Je travaille au département. J’ai un
message pour [65 :00] monsieur le professeur-là.

Deleuze: Eh bien, dites le message. [Rires]

Le messager : Pour le dire, il faut me laisser entrer d’abord. [Rires]

Deleuze : Le messager est entré, [Pause] je ne le vois pas mais je le sens, je le vois, non, oui je le
vois. [Pause]

Le messager : On ne me laisse pas entrer, j’ai une jambe bloquée dehors !

Deleuze : Mais ne peut-on délivrer un message avec une jambe au-dehors? [Pause]

Le messager : Laissez-moi entrer, s’il vous plaît. [Il a l’air de se fâcher]

Deleuze : Ce n’est pas le ton d’une négociation, ça? [Pause]

Le messager : Comment pourriez-vous… [Propos inaudibles]

Deleuze : Ne t’occupe pas. [Pause]

Le messager [en entrant] : Ce n’est pas possible ; il y a plein de gens dans le couloir. [66 :00]

Deleuze : Ouais. [Pause] Ah. Le message?

Le messager : Un monsieur de la [presse] NRF à St. Cloud qui voudrait savoir si 1 bis, rue de
Bizerte, c’est toujours bon.

Les étudiants [exaspérés] : Ahhh, ça alors !

Le messager : Je m’excuse de ce numéro, de cette interruption, c’était un monsieur qui avait l’air
de [propos pas tout à fait clairs] [Pause] Je m’excuse, mais … [propos pas clairs] [Pause]

                                                                                                    14

[Rires] [67 :00] [On entend sa voix en quittant la salle lentement ; interruption, voix des
étudiants : Qui c’est, ce mec ? … Qu’il parte, alors ! Deleuze reste silencieux]

Un étudiant [en aidant Deleuze] : On est aux sorcières, hein ?

Deleuze: Vous voyez que, je suis sûr qu’il y a là un œil de sorcière. Les sorcières procèdent, si on
les traduit maintes fois, elles voient d’un œil oblique. L’œil de la sorcière est oblique. Macbeth,
quand il entend ça, la voyance des sorcières, le malheur t’arrivera d’un homme qui n’est pas né
d’une femme, quand la forêt marchera, et puis je ne sais plus quoi -- tout ça enfin, que vous vous
rappelez, voyez votre Macbeth, hein ? [68 :00] -- quelle est sa réaction ? Eh ben, il dit tout va
bien, tout va bien. Ce que les sorcières disent, elles ne peuvent le dire -- tiens -- que dans un
langage indirect. Elles ne disent pas le faux ; elles disent sous la puissance du faux, et sinon, ce
ne seraient pas des voyantes. Si bien que celui qui va consulter les sorcières ne peut pas
comprendre ce qu’elles disent, à moins qu’il ne soit lui-même sorcier. Ah, quelle histoire, et
Macbeth l’apprendra, et dira, à un moment, il dira une chose splendide, il dira: elles nous le
disent si indirectement [69 :00] qu’elles nous entraînent là où elles voulaient. Bon. La voyance
de la sorcière est liée à la puissance du faux, et non pas au faux. Bien.

En d’autres termes, ce que je veux dire, c’est que l’image-cristal, s’il y a des images-cristal,
l’image-cristal renvoie fondamentalement à un faussaire. Le faussaire, ce n’est… simplement, on
sait que le faussaire, il va peut-être avoir mille figures. Mais à la limite, à la limite, le faussaire
n’est ni quelqu’un qui se trompe -- ça c’est la confusion du réel et de l’imaginaire -- ni quelqu’un
qui nous trompe, [70 :00] et pourtant c’est quelqu’un qui est mené par la puissance du faux.
[Pause] C’est quoi? C’est le constructeur des formations cristallines. Qu’est-ce qu’il fait? Il fait
comme une espèce de contre-création. La création est organique, mais aux créations organiques
de Dieu et du vrai, il oppose la contre-création cristalline. Ça peut être le diable, hein ? Le diable
opère, c’est le grand agent de la contre-création cristalline. [71 :00]

Comment expliquer -- alors, là je lance juste un thème puisque que il n’y a pas, il n’y a la
littérature qui nous intéresse, il y a la philosophie qui nous intéresse, il y a le cinéma qui nous
intéresse -- comment expliquer, chez un certain nombre d’auteurs, et pas n’importe lesquels,
dans le cinéma, la présence perpétuelle de quoi, qu’on pourra appeler comment? Tantôt de
véritables hypnotiseurs ou de magnétiseurs, le personnage de "L’année dernière à Marienbad". Et
Robbe-Grillet, dans un texte commentant pour son compte "L’année dernière à Marienbad", dit:
c’est l’histoire d’une persuasion, c’est l’histoire d’une persuasion. Il s’agit -- et vous allez
reconnaître la théorie de la description chez Robbe-Grillet telle qu’on vient de la voir [72 :00] --
il s’agit d’une réalité que le héros crée par sa propre vision. Et donc il persuade qui? La femme.
La femme, est-elle victime d’un faussaire? On ne sait pas. La femme, est-elle elle-même un
faussaire, un autre faussaire? Bon. On ne sait pas tout ça. Ils ont accédé à la voyance ; une réalité
que le héros crée par sa propre vision, c’est la voyance.

Comment expliquer, chez Fellini, [Pause] dans un film qui est très fondamental, très
fondamental pour nous à la fois quant au temps et quant à la puissance du faux, à savoir "Huit et
demi", l’étrange [73 :00] personnage très important du télépathe ? Le télépathe, qui ne se trompe
pas et ne nous trompe pas, il fait surgir la lumière. Il aura deux grand moments, le télépathe,
quand il fait son numéro et qu’il commente après le numéro dans des termes très..., et à la fin,

                                                                                                      15

dans la ronde finale, comme s’il avait non pas le dernier mot de quelque chose, mais comme s’il
était fondamental, le télépathe de Fellini, dans "Huit et demi ». On verra, y en aura bien d’autres.
[Deleuze commente le télépathe dans "8 ½" dans L’Image-Temps, p. 16 et p. 102]

Alors, je dis juste, eh ben voilà, on a au moins une définition, une première définition du
faussaire. C’est quoi? C’est donc celui qui constitue les formations cristallines. [Pause] [74 :00]
Ça peut être le magnétiseur, ça peut être le télépathe, ça peut être tout ce que vous voulez, ça peut
être la fée, ça peut être l’ensorceleur. [Pause] Mais, c’est quoi finalement? Eh ben oui, c’est,
d’une manière ou d’une autre, il faudrait dire, c’est l’auteur. C’est l’auteur. L’auteur, en effet, il
procède à une contre-création. Alors, par exemple, suivant le cas, c’est finalement, c’est une voie
facile à suivre, c’est le cinéaste lui-même. D’où Godard, dans son sketch « Le grand escroc », se
met lui-même en scène avec une chéchia, en train de tourner. C’est le faussaire, [75 :00] le grand
escroc. S’il y avait l’escroc en dernière instance, c’est Godard lui-même en tant qu’il tourne.
[Deleuze commente le film de Godard dans L’Image-Temps, p. 173 et p. 175]

Ce thème, je ne peux pas dire que ce soit très original: tous le suggèrent. Ce sont des faussaires,
tous. D’accord, Fellini ne cesse pas de le suggérer, Godard aussi, bon, c’est des faussaires.
L’auteur est un faussaire. Robbe-Grillet le dira aussi bien du cinéaste que du romancier,
évidemment. C'est le faussaire. Et vous voyez au point où on en est, quand même, on n’en est
plus à tomber dans le piège: ah, le faussaire, ça veut dire qu’il raconte des histoires, ce n’est pas
ça. Le faussaire, il est en train de fabriquer ces types d’image où il y a indiscernabilité du réel et
de l’imaginaire, c’est-à-dire il fabrique des formations cristallines. Par-là, il développe la
voyance ; [76 :00] en tant qu’il développe la voyance, il est mené par la puissance du faux.

Bon, alors ça revient à dire -- remarquez que là, on n’est plus dans le thème de la description, on
a abordé un thème qui s’enchaîne avec celui de la description, qui est celui de la narration -- et
c’est l’auteur, bon, c’est bien le narrateur, celui qui fabrique. Si l’image-cristal était la
description, celui qui fabrique l’image-cristal, est-ce que ça ne va pas être le narrateur? L’auteur,
bien. Si on en restait là, ça n’irait pas, car -- et c’est ce que j’essayais de dire la dernière fois --,
coup de tonnerre: l’auteur n’aura d’existence ainsi, sous cette puissance du faux, [77 :00] que s’il
passe lui-même dans le cristal. Il faut qu’il y passe, il faut qu’il s’y mette lui-même. Le faussaire
ne serait rien s'il ne passait lui-même dans la formation cristalline. Pourquoi?

Je l’ai dit, alors je ne reviens pas là-dessus. Je précise juste, réfléchissez, c’est pour ça que
j’opposais si fort « forme du vrai » et « puissance du faux ». Si vous attachez de l’importance à
la notion de puissance… Encore une fois, la puissance est inséparable d’une série de
potentialités. La puissance, ou bien « puissance » est un mot employé comme ça, comme
l’équivalent de pouvoir, ou bien « puissance » est pris à la lettre, et « la » puissance renvoie à une
série de [78 :00] puissances. Tout comme « la forme » renvoie à l’unité d’un ensemble, « la
puissance » renvoie à une multiplicité de puissances. Donc il ne faudra pas s’étonner qu’il y aura
tellement de personnages pour incarner le faussaire. C’est que « le », là, est comme un article
générique. Le faussaire n’existe pas indépendamment d’une chaîne de faussaires.

Indépendamment d’une chaîne de faussaires, et celui qui nous semblait l’auteur -- et c’est pour
ça qu’il n’y a pas de dernier mot pour la puissance du faux -- celui qui nous paraissait l’auteur de
la formation cristalline, donc extérieur à cette formation, est déjà passé dans la formation, sans

                                                                                                          16

doute sous une autre forme [79 :00] : puissance parmi les puissances de la série, et peut-être pas
la plus haute puissance. Peut-être la plus haute, mais qu’est-ce que c’est la plus haute puissance?
Est-ce qu’il y en aura une? Ça, ça va être des problèmes, des problèmes très grands.

Comprenez que dès que j’ai dit la puissance du faux, je ne pouvais pas, je ne pouvais pas
échapper à l’idée d’une série de potentialités, d’une série de puissances -- tout comme un nombre
passe par des puissances diverses, puissance 1, puissance 2, puissance 3, puissance petit n -- et
que je ne peux parler d’une puissance que du point de vue de la multiplicité des autres puissances
qui constituent toutes ensemble une série. Alors ça, c’est très important, parce que à ma question:
mais qu’est-ce que l’on voit dans le cristal, voyez, j’avais dans cette seconde partie, j’avais un
premier thème: qui est-ce qui fabrique le cristal? [80 :00] Je pourrais dire, je n’en sais pas trop
rien, mais on l’appellera en tout cas « auteur », celui-là, celui qui fabrique le cristal, la formation
cristalline, hein ? Auteur d’une contre-création, on l’appellera donc diable, on l’appellera démon,
on l’appellera de tous les noms que vous voulez: hypnotiseur, etc., mais déjà cette hésitation
indiquait que l’auteur, il était passé dans le cristal et que déjà il y avait une chaîne de faussaires,
une chaîne de faussaires à puissances différentes.

Alors qu’est-ce que c’est, c’est faussaires à puissances différentes? Hé ben, c’est pour ça je
pouvais leur donner des noms. Il y a l’hypnotiseur, il y a le magnétiseur, il y a le télépathe. Est-ce
que c’est tout? Non, je ne sais même pas où je vais là, il y a l’usurpateur, il y a le fauxmonnayeur, il y a peut-être le vrai monnayeur. Qu’est-ce que ça veut dire, il y a peut-être le vrai
monnayeur? Ah, c’est que ça nous intéresse beaucoup, parce que ma formation cristalline, si elle
est apte, [81 :00] non seulement elle renvoie à la puissance du faux, mais elle est apte à
intérioriser [Pause] la série des puissances du faux, puisque la puissance du faux ne peut exister
que sous la forme d'une série illimitée de puissances. Comprenez, simplement, la puissance du
faux, c’est la fabrication du cristal, la série de puissances, c’est ce qui est dans le cristal, ce que la
voyance voit dans le cristal. Eh ben si, si le cristal comme ça, contient, telle l’émeraude, contient
dans ses facettes, si le cristal dans ses facettes, contient la série ouverte des puissances du faux,
du télépathe au magnétiseur à l’usurpateur, [82 :00] etc., etc., qu’est-ce qui me dit que l’homme
véridique, l’homme organique du vrai, à son corps défendant, ne sera pas pris dans le cristal luimême? Quelle aventure ce serait pour l’homme véridique. Voilà que l’homme véridique faisait
de tout temps partie des faussaires. D’où le mot éclatant de Nietzsche, encore une fois: l’homme
véridique comprendra qu’il n’a pas cessé d’être un faussaire. L’homme véridique lui-même ferait
partie de la série. [Pause]

Et en effet, c’est très curieux, je prends là des exemples très rapides, [83 :00] puisque on aura
l’occasion de les regrouper. Je prends le film de Welles, [Pause] « F comme Fake » [1973]. Et
« fake », je disais, ce n’est pas le faux, c’est la puissance du faux. Orson Welles, il n’a jamais
caché qu’il n’aimait pas du tout le cinéma dit cinéma-vérité, [Pause] ni le cinéma direct. Tout ça
d’ailleurs, il le confond ; cinéma direct, cinéma-vérité, pour lui, c’est une impasse, ça [84 :00] ne
mène à rien. Et justement, une de ses grandes joies, c’est que dans ce film sur la puissance du
faux, il le dit explicitement, d’ailleurs il dit, c’est rigolo, hein, eh ben, là j’ai fait du direct, hein ?
Là je vais vous flanquer du cinéma-vérité. Bon, je vous flanque du cinéma-vérité, mais il nous
flanque un bout de cinéma vérité, ou des bouts, dans quoi? Précisément dans ce film, qui prétend
porter fondamentalement sur la puissance du faux et le faussaire.

                                                                                                        17

Dans « Le grand escroc », épisode, là, sketch tourné par Godard, il y a un moment où un policier
interroge une fille qui fait du cinéma-vérité, et elle lui dit, et il lui dit, mais qu’est-ce que vous
faites? Et elle dit: je fais de reportages. [85 :00] Et il dit, mais je ne comprends pas, des
reportages avec quoi, avec une caméra, vous faites des reportages? Elle dit, oui. Alors le policier
dit, ah oui je vois, c’est ce qu’on appelle du cinéma-vérité, vous faites comme monsieur Rouch.
[Rires] Alors cette fois-ci ce n’est pas la même position, la même que Welles, parce que comme
il est notoire que Godard a pour [Jean] Rouch une très, très grand admiration, c’est plutôt du type
plaisanterie, à savoir ça veut exactement: surtout ne croyez pas que le cinéma-vérité prétende à la
vérité. Comme dit Rouch, cinéma-vérité, ça veut dire vérité du cinéma et pas cinéma de la vérité.
Mais la vérité du cinéma, c’est peut-être d’être complètement faux, c’est-à-dire d’être la
puissance du faux. Sur ce point, Rouch a beaucoup à dire. Mais, ce qui m’intéresse, c’est que
dans les deux cas, le cas de Welles [86 :00] et le cas de Godard, voyez, ils ont introduit l’homme
véridique, l’homme supposé véridique dans la chaîne du faussaire, des faussaires. On verra que
dans ses romans, Melville a poussé ça alors très, très loin. La production de l’homme véridique, à
un moment, c’est une… ce serait très bien, c’est une des puissances du faux, pas la meilleure
même, pas la meilleure.

Pas la meilleure, je dis, mais alors ça se complique quand même parce que je reprends très vite le
point suivant: puissance, ça veut bien dire qu’elles ne se valent pas toutes, elles ne sont pas à la
même hauteur. Par définition, les puissances ne sont pas à la même puissance. Il n’y a pas des
puissances plus vraies qu’une autre, mais il y a des puissances plus puissantes les unes que les
autres. Si bien que lorsque nous disons, il y a une série de faussaires, ça ne veut surtout pas dire
tout est faux. [Pause] [87 :00] Et après tout, si Welles peut dire d’un ton très gai, mais je suis un
faussaire, si Godard peut dire avec l’accent suisse, je suis un faussaire -- ce par quoi d’ailleurs il
témoigne de son état de faussaire ; cet accent même n’est pas clair, [Rires] et que il pourrait très
bien ne pas l’avoir, alors, c’est son petit cristal à lui, quoi, bon -- évidemment, ce n’est pas de la
même manière qu’un minable dira: non, je ne suis pas un faussaire. Il faut croire que quand
même, tous les faussaires ne se valent pas. Alors, si comme Welles le suggère, Picasso est un
faussaire dans la mesure [88 :00] où il reproduit Velasquez, c'est un sens du mot « faussaire », il
faudra voir ce que ça devient, à ce moment-là, un faussaire. Bon, même supposons que ce soit un
faussaire, mais ce n’est pas tout à fait de la même manière que Picasso reproduisant Velasquez
est un faussaire et que quelqu’un qui essaie de copier Picasso fait un mauvais Picasso. Ce n’est
pas des faussaires du même genre, hein ?

Il y a… Qu’est-ce que ça veut dire finalement? Alors, qu’est-ce que ce serait le dernier faussaire,
le dernier mot du faussaire? On pourrait dire à la rigueur -- moi je serais tout prêt à, mais ça nous
engagerait plus loin, il ne faut pas le dire tout de suite -- c’est celui qui crée de la vérité, celui qui
crée de la vérité. Seulement voilà, ça ne revient pas à la vérité, parce que, que la vérité soit
création, c’est une chose qui reste encore incomprise, je veux dire, qui est tellement, tellement
curieuse. Qu’est-ce que ça veut dire, [89 :00] créer du vrai, créer de la vérité? Que la vérité soit
l’opération d’une création, c’est tellement… la dernière puissance du faux, c’est-à-dire la
puissance petit n. Bon ça, on n’en est pas là.

Alors je dis juste que j’ai déjà comme deux définitions du faussaire. Elles sont mystérieuses,
donc on verra si ça avance dans le courant de l’année. Première définition du faussaire: [Pause]
celui qui fabrique l’image cristalline. Ce n’est pas des… Tout ça, ce n’est pas justifié, c’est

                                                                                                    18

suggéré, c’est pour voir, hein ? Celui qui fabrique des images cristallines. Deuxième définition:
celui qui est dans le cristal lui-même, dans la [90 :00] formation cristalline, faisant partie d’une
série de puissances croissantes, d’une série de puissances croissantes, sous-entendu, en tant que
la série de puissances croissantes renvoie à la puissance du faux. Ça fait deux définitions.

Remarquez enfin, que, de même que tout à l’heure, je distinguais deux types de description -- la
puissance organique du vrai et la puissance cristalline qui renvoyait à la puissance du faux -- là,
je serai forcé de distinguer deux types de narration. Il y aura une narration organique, [Pause]
[91 :00] et une narration cristalline? Oui, mais il vaut mieux varier les termes. Je dirais, il y a une
narration véridique, ou à prétentions véridiques, et il y aura une narration falsifiante. Est-ce que
je peux les distinguer? Oui, je peux les distinguer vite, parce que la plupart d’entre vous, on
travaille déjà depuis, depuis l’année dernière ensemble, alors je peux aller juste un peu plus vite,
mais pour ceux qui sont nouveaux, je précise, quand même, comment on pourrait définir les deux
types de narration qui nous feraient boucler, là? Eh ben, une narration véridique, c’est quoi?
[Pause] C’est quoi?... [Interruption de l’enregistrement] [1 :31 :54]

... sont décidables. Pourquoi? Ça me va [92 :00] bien parce que j’en ai… ça me contente, ça me
met dans une grande joie, même si je n’en ai pas l’air. Parce que dans toute la première partie de
ce que j’ai raconté, je n’ai pas cessé d’invoquer l’indiscernabilité du réel et de l’imaginaire, et
c’est par-là que je définissais finalement la description cristalline. Au niveau de la narration, je
dis la narration véridique, c’est celle où les instances sont discernables, ce qui implique -- vous
pouvez deviner d’avance -- que la narration falsifiante, c’est celle où les instances sont
indécidables. C’est-à-dire qu’au niveau de la narration, on va rencontrer une notion
d’indécidabilité aussi, [93 :00] aussi rigoureuse, que la notion d’indiscernabilité au niveau de la
narration [Deleuze veut dire : description].

Juste, il faut expliquer un tout petit peu, qu’est-ce que ça veut dire, hein ? Une narration
véridique, ce n’est pas une narration vraie, forcément ; c’est une narration qui prétend au vrai, et
je dis, elle est parfaitement suffisamment définie si l’on affirme que, si on la définit par ceci: les
instances narratives sont décidables. Qu’est-ce que ça veut dire, et qu’est-ce que c’est que les
instances narratives? Oh, il y en a beaucoup. Il y en a beaucoup, mais elles se groupent en deux
termes, bien souvent employés par les linguistes et même par les critiques littéraires: sujet
d’énonciation, sujet d’énoncé. [Pause] [94 :00] Je dis une phrase: [Pause] « Pierre a, Pierre a
quitté Paris », « Pierre a quitté Paris » : le sujet d’énoncé, c’est Pierre ; le sujet d’énonciation,
c’est moi qui dis que Pierre a quitté Paris. Ce n’est pas compliqué. C’est évident que dans
certains cas, ça se complique. Et il y a des cas où ça se complique, mais où, à l’issue d’une
analyse compliquée, vous pouvez attribuer et distribuer les sujets, le sujet d’énoncé et le sujet
d’énonciation. Voilà, j’appellerai narration véridique toute narration, [95 :00] où -- pour parler au
plus simple, dans les conditions les plus simples -- le sujet d’énonciations et le sujet d’énoncé
sont finalement, sont immédiatement ou finalement discernables. [Pause] Si on les confond,
c’est ce qu’on appellera une erreur grammaticale, ou linguistique. Bon.

Voilà une autre phrase dont j’ai tellement parlé les autres années que je ne la reprendrai pas, mais
j’en ai besoin, là. [Voir par exemple la séance 21 du séminaire sur le Cinéma 1, le 1er juin 1982]
Voilà une autre phrase: [Pause] « ses joues s’empourprèrent » [96 :00] -- c’est-à-dire elle rougit,
hein ? – « ses joues s’empourprèrent. Non, on ne lui ferait pas une telle honte ». Oui, « Ses joues

                                                                                                      19

s’empourprèrent », non, elle, … oui, il vaudrait mieux… non, voilà, non. « Elle devint toute
rouge » -- c’est moins bien littérairement, mais... – « elle devint toute rouge. Non, elle ne subirait
pas une telle honte ». Voilà, [Pause] c’est une petite phrase comme ça: « Elle devint tout rouge.
Non, elle ne subirait pas une telle honte ». Tout le monde comprend ce que je dis.

Qu’est-ce que je vois? Il me faudrait… j’ai la paresse là de ne pas aller au tableau, [97 :00] mais
ce ne serait pas difficile de faire le tableau. Vous encadrez l’ensemble de cette phrase, et vous
dites: quel est le sujet d’énonciation? C’est celui qui dit la phrase. Bon. Il n’y a pas de difficulté
pour « elle devint tout rouge ». Quel est le sujet d’énoncé? C’est elle, « elle devint toute rouge ».
Le sujet d’énonciation, c’est moi qui dis, « elle devint toute rouge ». Non, elle ne subirait pas --
je ne sais plus ce que j’ai dit, heu – « non, elle ne subirait pas un tel outrage ». Sujet d’énoncé,
c’est toujours « elle ». Le sujet d’énonciation, [98 :00] ce n’est pas moi ; c’est elle, je la fais
parler, hein ? [Pause] Je la fais parler, c’est elle qui est censée dire: « non je ne subirais pas un tel
outrage ». Seulement comme je la fais parler, je fais subir à la proposition, mais je rapporte ses
paroles. Et vous sentez bien, en effet, que, séparés par une simple virgules, les deux éléments de
la phrase ont un statut complètement différent. « Elle devint toute rouge, non elle ne subirait pas
un tel outrage », l’hétérogénéité des deux membres de la phrase vous est marquée par le passage
au conditionnel, hein ? En d’autres termes, « elle ne subirait pas un tel outrage » a pour sujet
d’énonciation, à travers moi, a pour sujet d’énonciation: elle. L’ensemble de la phrase a pour
sujet d’énonciation [99 :00] « moi », mais voilà que la partie de la phrase qui a pour sujet
d’énonciation elle, fait partie de la phrase qui a pour sujet d’énonciation, moi. En d’autres
termes, une énonciation est insérée dans un énoncé qui renvoie à un autre sujet d’énonciation.

Vous me direz, on peut encore se débrouiller. Pas sûr, pas sûr. Pas sûr que déjà là, on peut se
débrouiller. En d’autres termes, on est en train d’approcher des cas où il y a indécidabilité du
sujet d’énonciation. Dans la phrase « elle rougit, non, elle ne subirait pas une telle honte », est-ce
que les sujets d’énonciation sont [100 :00] décidables, même en fin de compte, même après
analyse grammaticale ? Pas sûr. Pourquoi? Parce que, ce que j’ai donné là, et ce dont j’ai parlé
d’autres fois, d’autres années, et qui est bien connu, et qui fait toutes sortes de problèmes en
grammaire: le discours indirect libre par opposition au discours indirect simple, qui est tout
simple, lui qui est bien connu, lorsque je dis: « elle m’a dit qu’elle ne subirait pas cette honte ».
Et lorsque je dis: « non, elle ne subirait pas pareil outrage », je fais comme si c’est moi qui
parlais mais en fait, c’est elle qui parle, et c'est moi qui rapporte ses paroles : je ne subirai pas
pareil outrage. Où est les sujet d’énonciation? Dans le discours indirect libre, dont les
grammairiens ne se sortent pas, peut-être parce que justement [101 :00] ce n’est pas une forme
grammaticale, est-ce que, est-ce que est-ce que, je ne me trouve pas devant une indécidabililté
des deux sujets, du sujet d’énonciation et du sujet d’énoncé ? J’appellerai ça une narration
falsifiante. Non pas qu’elle dise quoi que ce soit de faux, mais elle se fait sous les hospices de la
série des puissances, c’est-à-dire elle se fait sous la puissance du faux. [Pause]

Si bien que peut-être, je ne veux pas encore une fois reprendre ça, mais c’est ce que je suggérais
les autres années, ma question [102 :00] à moi, c’était: le discours indirect libre, que vous
retrouvez dans toutes les langues, est-ce qu’il n’est pas finalement coextensif au langage tout
entier? Est-ce qu’il y a lieu, comme le font les linguistes, de distinguer sujet d’énonciation et
sujet d’énoncé, une fois dit que, à mon avis, le langage tout entier est pénétré d’un discours
indirect libre, tel que les sujets ne sont pas décidables, sauf dans des conditions arbitraires qui

                                                                                                       20

sont des conditions organiques, et que précisément le langage n’est pas une formation
organique ? Eh, bon, mais peu importe, hein ?

Voyez où on en est, hein, bon ? J’ai donc là mes deux définitions du faussaire. [103 :00] Et je
voudrais juste alors dire pour en finir ça -- vous n’êtes pas trop fatigués, ça va? -- je voudrais
juste dire très vite, là, c’est bien des applications. Des applications, ça permettrait au problème,
on n’a, on n’a même pas entamé notre problème principal qui est le temps. Qu’est-ce que vient
faire le temps là-dedans? On a vu une fois qu’il surgissait un tout petit peu. Je vais vous dire,
hein ? Je peux vous dire d’avance, pour que vous compreniez que tout ça, ce n’est pas
arbitrairement lié. C’est que ce qui travaille dans, dans la formation cristalline, c’est le temps,
c’est le temps, c’est lui. C’est lui, c'est lui qui est responsable de tout, et la série des puissances,
c’est le temps, tout ça, c’est le temps. Le faussaire, c’est le temps ; la puissance du faux, c’est le
temps. Il n’y a pas d’autre faussaire, et que si nous pouvons, bon, si nous pouvons, [104 :00]
l’homme du temps, le faussaire, c’est Chronos, quoi. Chronos, c’est le dieu du temps, c’est le
dieu-temps. Et que c’est… on ne sait pas, après tout.

Je dis, voilà, je voudrais prendre des exemples, pour le moment, compte tenant, en fait, mon
souci, c’est les trois: cinéma, littérature, philosophie. Je voudrais prendre d’abord des exemples
très rapides en littérature, puis en cinéma, uniquement pour… Là, n’attendez plus de progrès
dans l’analyse, hein ? On a bien fait assez aujourd’hui.

Une étudiante : Merde.

Deleuze : Tu veux du progrès? Encore du progrès, toujours du progrès? Moi je veux bien, mais
des exemples, ça repose, et puis c’est… et puis j’en ai besoin d’abord. Et puis ce sont de
véritables progrès dans l’analyse. Il faut le comprendre, hein ? Je vais prendre un [105 :00]
exemple littéraire, et deux, trois exemples de cinéma. [Interruption de l’enregistrement]
[1 :45 :04]

Partie 3

… Exemple littéraire, c’est ce roman de Melville, d’Herman Melville, dont je vous parlais traduit
en français sous le titre : Le Grand escroc. Et le grand escroc, c’est donc confidence-man :
l’homme confiance.

Comment ça se passe ? Ça se passe sur un bateau. Ah ! Mais qu’est-ce que c’est qu’un bateau
pour Melville ? Vous savez, ce n’est pas rien. Il sait ce que c’est un bateau, Melville ; moi, je ne
sais pas, mais lui, il le sait. Et ce qu’il nous dit sur ce que c’est qu’un bateau, c’est tellement
beau, tellement beau, car ça va nous donner une confirmation, nous qui ne savions pas -- ah !
mais je le trouve plus... -- Il le dit deux fois ce que c’est qu’un [106 :00] bateau -- il le dit
beaucoup d’autres fois mais aussi clairement -- Il le dit dans une admirable nouvelle qui
s’appelle « Benito Cereno » [1855]. Et dans « Benito Cereno », voilà ce qu’il nous dit : le navire
est comme une maison. Il ne dit pas cela ; je résume : le navire, c’est comme une maison. « La
maison comme le navire, l’une avec ses murs et ses volets, l’autre avec ses hauts pavois
semblables à des remparts, jusqu’au dernier moment dérobent aux regards leur organisation
intérieure ». Voyez, je suis à la lettre : la maison et le navire cachent quelque chose. Il y a

                                                                                                     21

quelque chose « en eux » [107 :00] -- ce sont des formations d’intériorité -- il y a quelque chose
« en eux », et ce quelque chose, on ne le voit pas tout de suite. « Mais le cas du navire par
rapport à la maison » -- mais le cas du navire -- « offre en outre cette particularité » [Pause] --
donc là, il nous dit : mais attention, que le navire c’est encore mieux que la maison ; enfin il a
une particularité que n’a pas la maison -- « Le spectacle vivant qu’il recèle » -- la maison comme
le navire recèlent un spectacle vivant -- « le spectacle vivant que le navire recèle, à l’instant
soudain qu’il est révélé » -- à l’instant soudain qu’il est révélé -- « produit en quelque sorte, par
contraste avec l’océan vide qui l’environne, [108 :00] l’effet d’un enchantement. » -- Le navire
est posé sur l’océan vide tandis que la maison, elle est posée dans une rue fréquentée ; il dit, et
c’est ça, c’est formidable, car le navire, c’est une maison dans le vide -- « Le spectacle vivant
qu’il recèle à l’instant soudain qu’il est révélé » -- c’est-à-dire, la vie fourmillante dans le navire
-- « produit en quelque sorte par contraste avec l’océan vide qui l’environne l’effet d’un
enchantement » -- le navire paraît irréel -- « Ces costumes, ces gestes, et ces visages étrangers,
semblent n’être qu’un mirage fantomatique surgi des profondeurs qui reprendront bientôt ce
qu’elles [109 :00] ont livré ». Il le dit : qu’est-ce que le navire, qu’est-ce que la maison ? Il nous
dit comme textuellement, la maison est une image organique, est une forme organique. Le navire
est une formation cristalline. Il le dit, à sa manière, quoi.

Au début du Grand escroc, tout se passe dans un navire, sur un bateau, cette fois-ci un bateau
fluvial. « Avec sa grande carène blanche, percée de deux étages de petites fenêtres » -- voyez
toujours une incise sur la ressemblance avec une maison -- « avec sa grande carène blanche
percée de deux étages de petites fenêtres pareilles à des embrasures, largement au-dessus de la
ligne de flottaison, des étrangers auraient [110 :00] pu cependant prendre le Fidèle » -- le Fidèle,
c’est le nom du bateau -- « le Fidèle à une certaine distance, pour quelque forteresse aux murs
blanchis à la chaux sur une île flottante » -- vous voyez : ce n’est pas le bateau qui bouge ; c’est
comme si le bateau était posé sur une île flottante, [Pause] et, et cette impression, qui va déjà
lancer alors le thème de l’irréalité, va se développer comment dans ce second passage -- « Les
passagers bourdonnant sur les ponts » -- c’est-à-dire la vie dans le bateau, la vie fourmillante
dans le bateau -- « les passagers bourdonnant sur les ponts semblaient » -- l’image, elle est
splendide parce qu’on voit ce qu’il veut dire même si on [111 :00] ne connaît ni bateau ni bourse
-- « les passagers bourdonnant sur les ponts semblaient des vendeurs dans une bourse au change
cependant que d’endroits invisibles montait un murmure d’abeilles dans une ruche ». Voyez les
marins aux cordages, là, tout ça, ça s’affaire, et on dirait absolument quand vous voyez chaque
matin à la télé, ce spectacle si joyeux de la bourse, ou si vous vous rappelez le film de [Marcel]
L’Herbier "L’Argent" [1928], tous ces types qui grimpent sur des chaises, qui font des gestes,
qui font comme des sémaphores là. Nous, à moins d’être très savants, on n’y comprend rien,
c’est une espèce de... Tout comme on ne comprend rien là, tout d’un coup, les marins qui défont
un petit nœud. Bon.

Voilà que dans son bateau de cristal, qu’est-ce qu’il est en train de faire, Melville ? Il fait son
circuit d’indiscernabilité, précisément parce que le bateau est une [112 :00] image-cristal. Lui, il
dit : « forteresse de chaux sur une île flottante », et qu’il s’est donné l’impression d’irréalité sur
le fleuve désert, sur la mer déserte. Voilà que l’image-cristal apparaît sous la forme du circuit
indiscernable, circuit indiscernable de l’imaginaire et du réel, les bateaux, euh les matelots, les
changeurs. Pourtant ça ne se ressemble pas : ce n’est pas une métaphore -- évidemment il me faut
surtout pour moi que ce ne soit pas une métaphore -- ça n’a rien à voir avec une métaphore. C’est

                                                                                                      22

que s’est fait aux conditions, sous les conditions du bateau cristal, de l’image cristalline, un
circuit réel-imaginaire où les deux sont strictement -- et deviennent [113 :00] strictement --
indiscernables. Bon, ça part comme ça, Le Grand escroc, mais dedans, qu’est-ce que ça va être,
la narration ? Ça, c’est la description.

La narration, ça ne va pas être rien, la narration. Car la narration, elle va commencer par un
personnage, un personnage bizarre qui est un albinos muet. J’aurais besoin de tout ça, donc je
voudrais que vous le reteniez. Tout commence par un albinos muet qui s’exprime -- le bateau est
plein de passagers -- qui s’exprime en écrivant sur une ardoise : « la charité ». Et il garde
toujours le sujet : « la charité », sujet d’énoncé, [114 :00] mais il change le reste de l’énoncé.
« La charité ne pense pas le mal » et il brandit son tableau. « La charité est patiente, elle ne
s’emporte point », et il brandit son tableau. « La charité endure toute chose ». Les autres, ils le
poussent, ils lui donnent des coups de pieds. Et les autres passagers disent : mais qu’est-ce que
c’est que cette créature ? Ah il est muet, et en plus il est muet ! Non seulement il est albinos mais
il est muet, tout ça, ça part parfaitement, bon.

Immédiatement après il est poussé, alors il se met dans un coin, et il disparaît. Et lui succède sur
le bateau, un noir cul-de-jatte, un noir cul-de-jatte qui se fait injurier, alors là encore pire, par les
passagers. Ils le traitent de « piège maquillé », de piège maquillé. Il y en a un qui dit : « espèce
de piège maquillé ». Et le pauvre noir, il [115 :00] demande la charité, il dit : Ah ! Oui... -- il est
resté gai quand même -- il dit : je suis quand même gai, parce que… mais la charité pour le
pauvre noir. Bon. Et il y a une bizarre scène chez les hommes, de quoi ? Comment déjà ne pas
les avoir reconnus ? Les hommes de la vérité, les hommes de la vérité qui disent : « mais c’est un
piège maquillé », « c’est un faux cul-de-jatte ». Et voilà qu’un bon pasteur -- car après tout il y a
des hommes de la vérité bons, mais ça, ça nous avance rudement -- Voilà qu’il y a des hommes
de la vérité, il y a des hommes véridiques amers. C’est ce que Melville appellera les
misanthropes.

L’homme de la vérité, c’est très, très nietzschéen. On trouverait des textes moins drôles mais
[116 :00] aussi beaux chez Nietzsche. L’homme de la vérité, c’est le misanthrope. Le
misanthrope, il s’est toujours réclamé de la vérité. L’homme véridique, c’est la misanthrope.
Alors il y a un misanthrope qui dit : mais vous ne voyez pas... Vous ne laissez pas apitoyer ! Et
quand on lui dit : Mais si quand même ! Et puis même s’il n’était pas aussi cul-de-jatte qu’il en a
l’air, ça ne fait rien ! Il invoque la vérité, l’homme sombre et amer invoque la vérité. Mais il y a
aussi l’homme jovial qui invoque la vérité : « faisons lui confiance » -- quitte bien sûr à vérifier
ce qu’il dit – « faisons lui confiance quand même », et le Révérend Père [dit], « faisons confiance
à ce pauvre noir cul-de-jatte ».

Donc il y a déjà deux séries d’hommes de la vérité, [117 :00] il y a les amers, les sombres et les
joviaux. Bien. Et voilà que le pauvre noir, le Révérend Père pour le sauver du misanthrope
sombre, qui est tout prêt à le flanquer dans l’eau, en disant : c’est un piège, un piège maquillé, le
Révérend Père dit : « mais voyons mon bonhomme, tu as bien des gens ici sur ce grand bateau
qui peuvent se porter garants ? » Et le pauvre noir se met à réciter une étrange litanie : il dit, oui
– voyez, qu’il est le second des étranges personnages, il y a eu l’albinos à la charité, l’albinos
muet ; il y a le noir cul-de-jatte, deux, qui se met à réciter sa litanie d’hommes qui, à coup sûr, le
connaissent bien, savent bien qu’il est cul-de-jatte et [118 :00] peuvent se porter garants. Et il

                                                                                                     23

dit : « il y a d’abord l’homme au crêpe », un homme qui a un grand crêpe sur son chapeau,
indiquant un deuil. « Et puis il y a l’homme en gris, et puis il y a l’homme à la casquette et
puis... » -- en fait, j’en passe un petit peu parce que je veux constituer juste une série suffisante –
« et puis il y a l’homme au registre, et puis il y a le bon docteur herboriste, et puis il y a le
dernier » -- le plus beau -- le dernier, est-ce le dernier ? Un qui a un costume tout bigarré. Et
quand on arrivera à lui dans le roman, il s’appellera lui-même « le cosmopolite ». Le
cosmopolite. Et c’est de lui [119 :00] qu’éclatera la plus grande formule de Melville : « crapule
métaphysique ». [Rires] Ah bon.

Voilà une série donc qui va de l’albinos, alors vous voyez c’est une série qui va de 1... 2... 1, 2,
3, 4, 5, 6, 7, si je ne retiens que les personnages principaux, une série de sept personnages. Bon,
qu’est-ce qu’on va comprendre assez vite ? Ils affrontent tous des hommes de la vérité. Ils
affrontent tous sur le bateau des hommes véridiques, sous les deux formes de l’homme
véridique : la forme bonasse et la forme amère. Et chacun de la série mène une obscure
escroquerie, mais une escroquerie qui devient de plus en plus complexe, [120 :00] qui semble
être d’abord de petites escroqueries d’argent mais enfle pour devenir une immense escroquerie
du discours, où il ne s’agit plus de prendre l’argent des autres, des hommes véridiques, où il
s’agit de les « persuader de quelque chose » comme dirait Robbe-Grillet. Mais les persuader de
quoi ? Et pourquoi ? Et avec le cosmopolite, ça prend une dimension cosmique, mais les
persuader de quoi ? On verra, on verra.

Quelle est la situation de la narration ? Voyez la situation de la narration -- et c’est juste ce que je
voulais dire -- très curieux comme situation. Je prends une exemple précis : l’homme au crêpe --
une des [121 :00] puissances de la série, un des hommes de la série -- l’homme au crêpe raconte
l’histoire de son mariage malheureux. Il a épousé une très méchante femme, il explique. [Pause]
Il prétend avoir épousé une très méchante femme. Il montre que le signe, le symptôme principal
de la méchanceté de cette femme, c’était qu’elle tripotait les gens, elle tripotait les gens, [Rires]
ce qu’il explique être à la fois une attitude impudique et montrer une grande fausseté d’âme,
prétend-il. Donc il raconte son mariage malheureux. C’est l’homme au crêpe ; l’homme au crêpe
donc a un mariage malheureux. Mais l’histoire est confirmée et complétée par l’homme en gris.
L’histoire est confirmée et complétée par l’homme en gris. [122 :00] Telle qu’elle est complétée
et confirmée, elle est racontée par un personnage qui dit : « je » et qui n’est pas l’homme en gris,
qui semble être l’auteur, Melville. Mais ce personnage-là, il vient là, on ne voit pas très bien
pourquoi, à première vue. Donc il y a déjà les trois : l’homme en gris… non, l’homme au crêpe,
confirmation et complément par l’homme en gris, trois : un « je » mystérieux qui raconte
l’histoire telle que l’homme en gris l’a racontée. Quatre : cette histoire est mise en doute par
l’homme à la casquette. [Pause] [123 :00] Bon. L’homme à la casquette dit : oh non, non, non,
ça ne peut pas exister, une histoire comme ça. Et il convainc un homme véridique qui
précédemment avait été persuadé que l’histoire était une triste histoire. Il va convaincre l’homme
véridique que c’est une fausse histoire. Seulement voilà, seulement voilà, les deux : l’homme au
crêpe auquel est arrivé l’histoire, plus censément, et l’homme à la casquette qui dément
l’histoire, font partie de la série des puissances. En d’autres termes : c’est le même escroc sous
des puissances différentes, sous deux puissances. [124 :00] Bon.

Est-ce que je peux dire : le même ? Qu’est-ce que vous voulez que je dise ? Comment voulezvous que je parle ? Non ce n’est pas le même ! Si, c’est le même ! Je voulais parler de la

                                                                                                  24

puissance du faux, à condition de corriger : la puissance du faux n’existe que dans la série
illimitée des puissances. Ben là oui, c’est le même personnage qui raconte, modifie, dément, sa
propre histoire sous des puissances distinctes. Bon.

Alors je dis : cinéma, pour aller très vite, eh ben, qui... Toute une partie du cinéma moderne, du
cinéma contemporain est poursuivi [125 :00] par ce thème. Le faussaire, les puissances du faux.
Je cite trois cas sans mettre de jugement de valeur dans ces œuvres. Le plus fondamental : c’est
évidemment Welles. Welles n’a pas cessé… Je crois que s’il y a une unité de cette œuvre, elle est
là, elle est dans la question de la puissance du faux et de la série des puissances dans lesquelles
cette puissance du faux se manifeste, c’est-à-dire le thème fondamental du faussaire. Qu’il
l’exprime clairement dans son dernier film, cette espèce de testament bizarre ,"F comme fake".
Ça apparaît nettement. Je précise que là-aussi, le film est construit sous une forme sérielle, série
de puissances du faux. [126 :00] En effet, il n’est pas difficile ; dans Positif, Gérard Legrand a
donné un excellent… a rappelé un très bon découpage de "F comme fake". [Positif, numéro 167,
mars 1975 ; Deleuze en donne une référence partielle dans L’Image-Temps, p. 190, note 25,
aussi bien que le découpage suivant]

Premièrement : présentation d’une dame très étrange qui est habillée comme Orson Welles.
Tiens. Bien qu’elle s’en distingue à tout égard, présentation d’Oja Kodar sur laquelle tous les
hommes se retournent dans la rue. La première séquence : Oja Kodar, qui a le même grand
chapeau que Orson Welles, etc. Et ils se regardent, et ils sont en position de doubles l’un l’autre.
Deuxième : séquence présentation de Welles en prestidigitateur ; bon, c’est une figure du
faussaire. Oja Kodar aussi, c’est une figure du faussaire. C’est une série analogue à celle de
Melville. [127 :00] Bon. La troisième, peu importe, je n’en ai pas besoin.

Quatrième : présentation du journaliste Clifford Irving, auteur des faux mémoires de -- comment
on prononce ? [Un étudiant l’aide à prononcer le nom] – [Howard] Hughes, présentateur des
faux mémoires de Hughes, Hughes étant un milliardaire américain célèbre pour sa vie, vraiment
sa vie de faussaire. Vous vous rappelez que "Citizen Kane" [1941], le premier grand film de
Welles, était sur un autre milliardaire américain, non moins assimilable à un faussaire et aux
puissances du faux. C’est dire que d’un bout à l’autre, ça traverse l’œuvre de Welles ;
présentation du journaliste Irving auteur des faux mémoires de Hughes. Seulement j’avais déjà
soulevé cette question : rappelez-vous que l’histoire n’est pas si claire, puisque Hughes avait luimême des [128 :00] sosies en tant que grand faussaire. Il avait lui-même sa série de faux Hughes
et que... Qui a dicté les faux mémoires ? Est-ce que c’est Irving qui les a faits tout seul ? Est-ce
que c’est un sosie de Hughes qui les a dictés ? Est-ce que c’est le vrai Hughes se faisant passer
pour son sosie ? Tout ça, c’est les puissances du faux ; impossible qu’il y ait la puissance du faux
sans qu’elle se présente sous forme d’une série, d’une série de personnages où les sujets... Et
dans la série, les sujets seront indécidables. Est-ce Hughes ? Est-ce son sosie ? Allez voir !

Donc présentation de Irving, auteur des faux mémoires de Hughes et précédemment d’un livre
sur le peintre faussaire Elmyr de Hory [Fake, 1969], présentation de ce dernier qui entreprend
aussitôt de se justifier. [129 :00] Donc là alors, Irving dit : il aimait les faux mémoires de Hughes
et un faux peintre, un faussaire en peinture. Il entend se justifier, le faussaire en peinture.

                                                                                                     25

Cinquièmement : intervention de Welles qui rassure le spectateur. Ça, c’est formidable. Pendant
une heure, le spectateur ne verra et n’entendra rien de faux. Il surgit à sa place dans la série : « je
suis l’homme véridique ». Je suis l’homme du vrai : « pendant une heure, vous n’entendrez rien
de faux ». Ce sera vrai ! Ce sera vrai, pendant une heure on n’entendra plus rien de faux. Mais il
se trouve que l’homme véridique n’en fait pas moins partie. Ce n’est pas le faux homme
véridique qui fait partie de la série des faussaires. Déjà chez Nietzsche, c’est l’homme véridique
en tant que tel qui fait partie de la série des faussaires. Bon. [130 :00]

Sixièmement : dialogue entre Elmyr, le peintre faussaire, et Irving. Le peintre expose sa
méthode, son ambition, ses activités, exposé souvent rectifié par Irving. Lequel est le faussaire
des deux ? Septièmement : et là, il n’y a rien de faux, c’est un dialogue cinéma direct. Welles se
marre. Septièmement, commentaire de Welles et de Reichenbach dans un grand restaurant
parisien. Autres histoires de faussaires. La série se prolonge. Huitièmement, etc., bon peu
importe. Neuvièmement : méditations de Welles face à la cathédrale de Chartres et la manière
d’intégrer l’image de la cathédrale de Chartres est splendide. Parce que là je vous assure, j’ai
l’air de... mais elle est vraiment filmée à la manière dont elle est peinte parfois par les peintres,
par les impressionnistes, par Monet. C’est vraiment symptomatique d’une image-cristal.
[131 :00] Il y a la longue méditation de Welles devant la cathédrale de Chartres où là alors
Welles assume, mais absolument, le rôle du grand homme véridique. Dixièmement : histoire
d’Oja Kodar. On revient à la jeune femme du début, son aventure avec Picasso. On lui prête une
aventure incroyable avec Picasso. Histoire du grand-père d’Oja Kodar. A la fin de cet épisode,
Welles réintervient pour signaler au spectateur que l’heure était largement passée et que depuis
vingt minutes, l’aventure avec Picasso, on fait marcher le spectateur. Vous avez votre série. Là,
c’est même une série circulaire parce qu’on revient au point de départ.

Je dis juste pour aller très vite : si vous prenez toute l’œuvre de Welles, c’est ça ; vous retrouvez
ça constamment, mais constamment, constamment. Il lui faut une série de [132 :00] faussaires.
Et le problème, il aime bien poser une question, c’est un cinéma de la question. Ces faussaires
évidemment ne se valent pas. Mais les grandes séries de faussaires chez Welles, c’est quoi ? Je
prends "La dame de Shanghaï" [1947]. [Sur ce film, voir L’Image-Temps, p. 148] "La dame de
Shanghaï", c’est splendide parce que là vous retrouvez le thème du bateau, le thème melvillien
du bateau. Inutile de vous dire que Welles a pour Melville une admiration sans borne, sans quoi
il n’aurait jamais joué dans "Moby Dick" [film non terminé qui date de 1971], qui n’est pas un
très, très bon film, mais voilà, bon. Le bateau, je vous le disais s’appelle le Circé, thème qui
renvoie à Homère. Circé, c’est la faussaire par excellence, c’est la sorcière faussaire. Tout se
passe dans le Circé et avec quelle série ? [133 :00] Un trio dont on ne sait pas lequel est le plus
faussaire. Il y a l’homme à visage de porc, qui magouille son pseudo-suicide. Il y a l’avocat,
l’avocat hémiplégique qui en fait un véritable assassinat… non, pardon, qui magouille son
pseudo-assassinat -- non... ou suicide ; enfin je ne sais plus, peu importe -- L’avocat en fait une
vraie mort, et encore plus loin, il y a la dame de Shanghaï qui est faussaire, qui est la faussaire
par excellence, puisque elle… on apprend qu’elle tient tout le quartier chinois des jeux. Et tout se
termine dans une des images-cristal les plus belles de tout le cinéma, [134 :00] la célèbre image
où ce n’est plus le bateau qui est cristal, mais ce sont les miroirs qui multiplient les personnages,
qui multiplient les deux personnages, l’avocat et la dame de Shanghaï lorsque l’avocat va tuer la
dame de Shanghaï et se tuer lui-même, je crois. Voilà.

                                                                                                     26

"Falstaff" [1965 ; "Chimes of Midnight"], qu’est-ce qui fascine dans "Falstaff" ? Dans...
Pourquoi ? Il faut voir son traitement de Shakespeare chez Welles. Qu’est-ce qui fascine dans
"Falstaff" ? C’est que c’est un fantastique réseau de faussaires. C’est des faussaires, c’est tous
des faussaires. Et il arrive... Et son coup de génie, ça a été d’insister là-dessus. Je ne dis pas que
ce ne soit pas dans Shakespeare, mais à mon avis, si j’osais dire quelque chose à cet égard, il a
quand même très tordu Shakespeare, parce que ça y est dans Shakespeare, mais secondairement.
Je ne crois pas que... C’est tous des faussaires, à savoir Falstaff, le nom même, le nom [135 :00]
même évoque le faux, mais c’est une des puissances du faux. Il se trouve qu’il est
fondamentalement bon, et que Welles tient énormément à la bonté de Falstaff. Ah bon ? Il tient à
la bonté. Ben, oui pourquoi pas ? Pourquoi est-ce qu’il n’y aurait pas une puissance du faux
bénéfique ? Pourquoi pas au point où on en est, on met tout dans le cristal, et pourquoi pas aussi
le bon ? Il est fondamentalement bon et en quoi ça l’empêche de mener la narration falsifiante ?
En quoi ça l’empêche d’être un faussaire ? Il est bon, c’est tout. Mais son copain, le jeune prince,
lui, c’est un faussaire autrement inquiétant. Et pourquoi c’est un faussaire ? C’est un faussaire de
faussaire.

Car ce sur quoi, ce qui est dans Shakespeare [136 :00] parfaitement, mais ce sur quoi Welles
insiste énormément, c’est que le vieux roi est un usurpateur. C’est le premier de sa dynastie, il a
usurpé le trône. Il a usurpé le trône. Et dans la fameuse scène où Falstaff et le jeune prince se
lancent dans une comédie bizarre où tour à tour chacun joue le rôle du vieux roi grondant son fils
-- c’est-à-dire là où il y a la scène avec le renversement -- où d’abord le fils joue son propre rôle,
le prince joue son propre rôle, et Falstaff joue le rôle du vieux roi disant à son fils : « Tiens-toi
mieux... » etc., etc., et puis tout d’un coup, le fils a une espèce d’explosion de colère et dit : c’est
moi qui vais faire le vieux roi, et toi tu vas faire le prince ! Et Falstaff sent que quelque chose de
louche est en train de se passer ; là il perd le contrôle, et il s’en tire comme il peut. Mais
[137 :00] vous avez ce trio : et le vieil usurpateur là, le vieux roi usurpateur-là, qui prend des
attitudes très nobles qui prend, etc…. qui fait la morale à son fils, est fondamentalement un
usurpateur, et le coup de génie de Welles, c’est d’avoir constitué la série des trois sous cette
forme-là. Trois faussaires, bon. [Sur "Falstaff", voir L’Image-Temps, pp. 185-190]

Je penserai à d’autres films, mais enfin ça, mais je n’ai pas besoin, de parler du film là. Je ne vais
même pas dire.... Parler de "la Soif du mal" [1958 : "The Touch of Evil" ; voir L’Image-Temps,
pp. 185-190] parce que c’est tellement mal traduit, c’est vraiment un avatar du diable, quoi, le
titre, c’est un grain, un grain du démon, un grain de démon, je ne sais pas quoi, une marque, une
marque du diable…. [Interruption de l’enregistrement] [2 :17 :51]

… ou de l’homme qui cherche l’épreuve n’a jamais été... Sa femme finalement, il apparaît
évidemment que... Il s’en fout complètement. [138 :00] Ce qu’il lui faut, c’est des preuves, des
preuves, des preuves. C’est l’homme véridique dans toute sa laideur. Et l’autre, l’autre,
l’inquiétant policier américain joué par Welles, alors les faussaires, c’est le rapport entre les deux
faussaires qui va être très, très important.

Si je pense à d’autres cinémas -- là je voudrais aller vite pour en finir -- si je pense à un autre
cinéma... Je dis juste, mais c’est constant, là je n’ai pas besoin d’invoquer le cinéma de RobbeGrillet pour une fois. Un des meilleurs films de Robbe-Grillet, c’est "L’homme qui ment"
[1968], et on aura l’occasion de voir de plus près "L’homme qui ment", d’en parler de plus près

                                                                                                   27

mais l’homme qui ment, ce n’est évidemment pas l’homme qui dit des mensonges. L’homme qui
ment, c’est… même pas, je ne peux dire le faussaire, car l’homme qui ment, il ne domine
absolument pas la situation. Il est inséparable d’une chaîne de faussaires.

Et enfin, [139 :00] je citerai un peu -- ça va trop de soi – Resnais, Renais et l’importance... Vous
voulez des images cristallines ? Dans, dans Resnais, on va voir, la sphère de "Je t’aime, je
t’aime", la sphère de "Je t’aime, je t’aime" [1968]. Et la sphère de "Je t’aime, je t’aime", ça va
être quoi ? Facteur d’une indiscernabilité fondamentale, je dirais, d’abord entre le réel et
l’imaginaire et puis entre quoi et quoi ? On va voir... Il nous reste à peine quelques instants, donc
achevons. Et est-ce par hasard qu’il a fait ce film qui n’a pas eu de succès, "Stavisky" [1974] ?
Est-ce qu’il faut croire qu’il l’a fait comme ça, "Stavisky" ? Il faut entendre ce que dit Resnais.
Le thème du faussaire est aussi puissant que, non seulement chez Robbe-Grillet, mais aussi
puissant et aussi important pour lui quoique d’une toute autre manière, que chez Welles.
[140 :00]

Et que ce thème – je ne dis pas du tout qu’il épuise le cinéma contemporain -- que ce thème est
déterminant. Pourquoi est-ce qu’il est déterminant pour le cinéma contemporain, pour une partie
du cinéma contemporain ? Pas difficile : la réponse, on l’a d’avance. S’il est vrai que le cinéma
contemporain se définit partiellement, partiellement par son aptitude à constituer des images
qu’il faudra appeler images cristallines ou d’un type cristallin, il est complètement normal que le
cinéma contemporain, une partie du cinéma contemporain, se trouve embarqué dans ce problème
de la puissance du faux.

Car enfin pour terminer et pour que tout prenne un peu de cohérence, je viens de citer trois
auteurs de cinéma pour qui, vous me l’accorderez, la puissance du faux et le thème d’une série,
[141 :00] d’une sérialisation des puissances du faux, est fondamental. Je pose la question brute
alors : est-ce que c’est par hasard -- enfin là, on bute sur quelque chose -- est-ce que c’est par
hasard que ce sont les cinéastes du temps ? Est-ce que c’est par hasard -- j’entends bien que le
cinéma s’est toujours occupé du temps mais, mais, mais... -- Chez la plupart des auteurs, le temps
et les images du temps sont conclues d’autre chose. C’est ce que j’essayais de montrer l’année
dernière, généralement elles sont conclues de l’image-mouvement. Ça a été un moment
extrêmement important dans le cinéma lorsque le cinéma a tenté de construire des images-temps
que j’appelais les images-temps directes, et que l’année [142 :00] dernière, je n’ai pas eu le
temps de développer, d’analyser en détail.

Si je me demande qui sont les grands auteurs de cinéma qui ont fait des images-temps directes et
qui finalement ont compris la mémoire par là-même, d’une manière non-psychologique, je dirais
c’est avant tout Welles et Resnais. De deux manières différentes, c’est eux, c’est eux, les deux ...
Je n’ai même pas besoin de dire les deux plus grands, ceux qui se sont posés ce problème :
comment dans l’image cinématographique atteint directement au temps ? Ce qui implique un
temps non chronologique évidemment puisque la chronologie, c’est une manière dont l’imagetemps dérive toujours d’autre chose. Donc comment atteindre l’image-temps directement dans sa
chair, [143 :00] dans sa chair de temps ? Donc a-chronologiquement, en bousculant la
chronologie, donc en convoquant toutes les puissances du faux.

                                                                                                    28

Et la sphère de "Je t’aime, je t’aime", ce que j’invoque comme image-cristal, c’est quoi ? C’est la
sphère dite de « l’outre temps ». Dans "Je t’aime, je t’aime", vous avez un film qui n’est même
pas sur le temps, un film qui constitue des images-temps autant que l’était déjà "Muriel" [1963],
autant que l’était déjà "L’année dernière à Marienbad" [1961]. Et dans les trois cas, vous aviez
pourtant et aussi le problème du faussaire constamment. Et je dirais, de la même manière, qui a
inventé, alors, le premier à avoir inventé l’image- temps au cinéma ? C’est Welles. Il va de soi
que ce qu’on appelle profondeur de [144 :00] champ chez Welles, ce n’est pas simplement une
promenade dans l’espace : c’est quelqu’un qui entre dans son passé. C’est quelqu’un qui entre
dans son passé. C’est une marche dans un passé. C’est une exploration dans le passé. C’est une
exploration temporelle, beaucoup plus, beaucoup plus que le simple gain d’une troisième
dimension de l’espace. Et si vous pensez aux grandes images de profondeur de champ de Welles,
vous verrez que chaque fois, elles sont liées... [Deleuze ne termine pas la phrase] Et je voudrais
ajouter... Il y a un certain nombre de grands cinéastes pour moi, avant tout Welles et Resnais, qui
se sont élevés à ce problème, donc de la construction d’une image-temps directe au cinéma. Ils
pouvaient passer par des formes d’images-cristal. Eh bien, bon. [145 :00]

Et puis il y en a d’autres-là qui, eux, ont une situation toute autre. Je dirais presque que... Ça me
frappe beaucoup... Si cette catégorie a un sens, les cinémas dits du tiers monde, je crois que les
cinémas... Je n’ai qu’une idée sur les cinémas dit du tiers-monde, ce qui me frappe, c’est que de
manières très différentes -- je ne prétends pas en faire une catégorie, entre le cinéma indien, le
cinéma philippin, le cinéma marocain, ou égyptien, tout ça -- je dis : s’il y avait une constante ?
Pourquoi il n’y aurait pas une constante ? Tout comme on peut parler de l’expressionisme
allemand, pourquoi on ne pourrait pas parler d’une certaine manière du cinéma du tiers-monde ?
Je dis, moi, ce qu’ils ont de commun, c’est la construction directe d’une mémoire. Vous me
direz, c’est une platitude. Non, ça s’explique. Ce n’est pas du tout qu’ils [146 :00] souhaitent se
rattacher au passé ; d’abord, c’est très équivoque -- alors du coup, j’ajoute : la construction d’une
mémoire non-psychologique ; il ne s’agit pas de se retrouver des racines, ce n’est pas ça. -- C’est
que l’oppression, la misère, la colonisation, quoique ce soit -- il y a des cas très, très différents
dans tous ces pays -- ont fait véritablement une rupture de leur chronologie, une espèce de faille
chronologique. Alors ça peut aller sous la forme de : mais oui, on leur a volé leur passé, ça peut
être ça. Mais ça peut avoir des formes plus compliquées : une espèce de faille chronologique. On
ne leur a pas seulement volé leur passé, mais on les a transplantés, on les a exportés, on les a mis
dans d’autres territoires, etc. Bon. [Pause] [147 :00] Si bien qu’il ne s’agit pas pour eux de se
reconstituer une mémoire. D’abord leur gouvernement détesterait ça, et ça ce ne serait rien, à la
rigueur. Mais ce n’est pas ça le problème, se reconstituer une mémoire, ça n’a jamais servi à
personne. Ce qui sert beaucoup c’est -- et ça, c’est beaucoup plus embêtant, beaucoup plus
agressif -- c’est : servir au monde de mémoire, constituer un lieu qui ne peut-être qu’une
mémoire du monde. Parce que ça, ça embête le monde. [Sur le cinéma du tiers-monde, voir
L’Image-Temps, pp. 282-291]

Où en est ma mémoire ? Même mémoire d’un peuple, pas moi, hein ? mais qu’un lieu… C’est le
mystère laïque, c’est le mystère laïque de l’oppression. Je veux dire le mystère chrétien, c’est
quoi ? En tel petit village, le Christ est né, l’universel s’est incarné. [148 :00] Vous avez des
pages innombrables et très belles de Péguy sur ce thème ; vous avez des pages aussi de
Kierkegaard sur cette universalité qui s’incarne dans la plus pure singularité : ce petit village, etc.
bon. Mais le mystère laïque ? On a aussi des mystères en laïcité. C’est qu’un lieu déshérité, un

                                                                                                     29

lieu déshérité -- pas du tout parce qu’il retrouve sa mémoire, mais en fonction précisément de sa
misère, en fonction précisément de ce qu’il a subi, etc. -- soit comme le témoin irrécusable d’une
mémoire du monde. Je ne veux pas dire qu’il faut le mettre en musée, qu’il faut le conserver
comme ça. Tout ce qui s’y passe vaut pour une mémoire du monde.

Tout ce que les gens y font actuellement vaut pour une mémoire du monde, ce n’est pas à eux de
se rappeler ! Je ne suis pas en train de dire : le [149 :00] tiers-monde, il faut qu’il reconquière sa
mémoire. Je dis que toutes les actions des pays, actuellement pauvres, misérables, exploités, etc.,
c’est que chaque chose qui s’y passe soit inscrit comme une mémoire du monde. Alors ce n’est
pas étonnant : je pense qu’au cinéma, je dirais presque l’exemplaire de tous ces cinémas, un des
plus avancés, il me semble, c’est quand même le cinéma canadien. [Voir L’Image-Temps, pp.
182-189] Je crois comme un type comme [Pierre] Perrault a une importance dans le cinéma
moderne, une importance fondamentale, fondamentale. Alors bien sûr, il se fait traiter par la
génération jeune un peu de vieux con, sous la forme de : tu nous embêtes avec tes histoires de
mémoire. Et je crois que c’est parce que il n’a pas été compris. Il ne prétend pas du tout que les
Québécois – si, il le prétend, je ne dirai pas du tout c’est moins clair que je ne dis ; bien sûr, les
Québécois... Il faut qu’ils retrouvent leur mémoire. Il le dit, [150 :00] mais il dit aussi quelque
chose de beaucoup plus profond, de beaucoup plus drôle. -- Il faut aussi que le Québec aille et
que dans ce lieu, là dans ce lieu-là entouré par une tout autre civilisation, il faut que s’inscrive la
mémoire du monde, pour une mémoire du monde.

La mémoire du monde et le temps, c’est pareil. Le temps n’est pas quelque chose qui détruit,
quelque chose qui conserve. La forme sous laquelle le temps conserve, c’est la mémoire du
monde. Eh bien, la mémoire du monde, elle est au Québec, ou bien elle est aux Philippines, elle
n’est pas dans nos bibliothèques. Eh bien, c’est cette mémoire du monde-là que cette image
cinématographique, elle est... Ce serait une autre manière d’atteindre à l’image-temps, et je crois
qu’à cet égard, les cinémas du tiers-monde quand ils ne tombent pas, disons il y a un danger...
C’est que [151 :00] les cinéastes... Ce n’est pas par hasard ! Je pense à l’Égyptien, je ne sais
même plus de son nom... Le thème de la mémoire, vous le trouvez constamment... [Sur la
« mémoire du monde », voir L’Image-Temps, p. 159 et pp. 286-287]

Un étudiant : Youssef Chahine.

Deleuze : Vous le trouvez constamment dans ... Chahine, vous les trouvez constamment dans,
dans les cinémas du tiers-monde les plus différents, et je crois encore une fois que notre
contresens à nous, européens, c’est de croire que -- mais c’est aussi un peu, eux, leur piège --
c’est de croire qu’il s’agit de reconstituer une mémoire qui serait celle de leur peuple ou même
celle de leur vie à eux, celle de leur individualité à eux comme individualité exemplaire, ou
représentative. Ce n’est pas ça. C’est un acte beaucoup plus... -- comment dirais-je ? -- beaucoup
plus, culturellement révolutionnaire. C’est que là, la mémoire du monde, elle prendra de ces
aspérités ! Elle n’aura plus, elle n’aura plus du tout le côté bien propre et bien lisse qu’on trouve
dans les manuels, qu’ils soient -- dans les manuels ou dans les livres -- qu’ils soient marxistes ou
qu’ils soient [152 :00] bourgeois. Là, le cinéma a une espèce de chance de faire des imagestemps bouleversantes où le cinéma prend une valeur politique intense. Et je dois dire que s’il est
vrai que chez Welles l’aspect politique lié à un cinéma du temps à mon avis, n’était pas

                                                                                                   30

fondamental fondamental, c’était présent parfois, mais ce n’était pas fondamental. En revanche
chez Resnais, l’aspect politique d’un cinéma du temps, m’apparaît déjà chez Resnais.

Voilà donc, on en est là. La prochaine fois, on va tomber… Ah oui, je précise pour qu’on
enchaîne bien, la prochaine fois, on vient de faire, si vous voulez, la rencontre entre le temps et la
puissance du faux. Pourquoi c’est les mêmes auteurs ? Il faut maintenant qu’on établisse un lien
solide entre le problème du temps et la puissance du faux. [153 :00] [Fin de la séance]
[2 :23 :02]